二 去保东（续）
二 穷困的由来
闷热，沉默，只有汽机不怕麻烦地在唿它的“卜卜经”。纪元伸了个懒腰说：“唉，闷气得很，去船头上望望吧。”C君竭力阻止他说：“已经进港了，水色不是已经变红了吗？船快要转湾了，转湾时船身会倾侧，老是不小心，会跌倒……”话没说完，船尾巴里，卜卜卜地放了几个大屁，突然船身向右侧一倾，坐在左舷三寸宽的木板上的我，愈之，绿漪，都从坐板上滑了下来，大家不约而同地叫了一声：“喂！怎么侧得这样厉害？”
船重新平稳了，一阵凉风吹来，大家都齐声叫着：“好风，好风，爽快极了！”纪元爬上船头大叫“喂！好风景，好像另外一个世界了！可惜太荒凉，简直没有一点人烟！”而这个和先前完全不同的世界，很快地送到了各人的面前，两岸的树木，一色碧绿，中间夹着各色各样的大野花，鲜红的、碧蓝的、紫的、白的……，只要汽船不是跑得很快，伸手就可以采摘，粗枝大叶的各种杂树，有的高高地攀着云头，有的弯着腰在水里，树梢偷偷地摸着船肚皮，“丝丝沙沙”地响着。金黄色的夕阳，照耀着这红色的小湾，好像是一条织着红色锦缎的甬道，两旁的树林好像两座翡翠屏风。
赤道上的自然，真是变幻莫测，这六甲海峡一带，一片雄浑壮阔的气象，湾里却是那么幽美。相隔只是一个湾。
绿漪突然指着树荫底下说：“可有人咧！那边有人在钓鱼。”树荫下果然有一男一女，一个在船头，一个在船尾，呆呆地对坐着。男的穿的衣服破烂得像件蓑衣，女的只围着一条破沙笼，上半身完全赤裸着，面包似的两个乳房高耸着，看去还是个少女。
船舷上平放着四五枝钓鱼竿，任渔线带着鱼饵在水里漂着。汽船掀起的波浪，打着那只瓜皮小渔船，使得这一对渔人，好像小孩坐在浪木上，一高一低，你上我下。但是他们两个的脸上，却没有一点恐惧或喜乐的表情，简直像一对木偶。达夫拍着C君的肩膀说：“他们大约是咱们中国的姜太公的门徒呢，不然哪有要钓鱼而不把钓竿拿在手里的？让钓竿这样的睡着吗？看去他们似乎并不关心着那两根钓竿，其实他们正一心一意地在那两根钓竿上；他们今天一天的希望都在这里，哪会管鱼有没有被拖走？这里的土人生活都很苦，苦得你们不能想像。譬如这两个钓鱼的，今天如果能够钓得到鱼，可以找得到买主，卖得到四五毛钱，可以吃个饱，不然就只好抱着空肚子失望而归，回到家里，烧一壶热水，吃一碗硬硕莪粉就完了。他们经常就用硕莪做食粮，所以身体都不健壮，人也很呆笨。”
愈之一直没讲话，这时也插进话来：“苏门答腊，地方很大，土地都很肥美，可是衰老的荷兰帝国主义，实在穷，没钱投资；让土地荒着。我们中国有的是劳力，这样的地方，要是尽量让中国人来开发，前途是可观的。可是荷兰人近来不但限制文化界人进来，对于劳工，也限制得极严。这些地方要是能自由开发，当地人的生活，就可改善。……”
三 酒鬼？吸血鬼？
船尾巴又在大叫了，这时大家都攀住了船舷，以免重蹈前次的覆辙，可是船只是慢慢地靠了岸。大家以为到了。C君说“不是”。这时船上来了几个中国人，一个是二十岁左右的女子，穿一件粉红色的模纱旗袍，脚踏高跟白皮鞋，一头卷发，想不到这样一个荒僻的地方，会出现这样的时髦人物，大家的视线都被她吸引了过去。她的后面远远跟着一个十二三岁的女孩和一个男孩，那女孩穿一身西装，一双灵活的小眼睛不时向我们几个人瞟着。等船重新开动了以后，C君说这女孩名叫安娜，是山人的女儿，那摩登少妇，是山人的新婚弟妇。今天是阴历年初二，华侨的习惯，还是和国内一样；每到新年，都要去亲戚家拜年，他们是拜年回来的，战事和山芭的闭塞，还没有给他们带来什么影响。
安娜长得非常漂亮，笑起来，嘴角旁显出两个深深的酒窝儿，问长问短，借此来减轻心头的烦闷。这个聪明的小家伙要转移我们的目标，用小指头指着前面说：“大家看哪，那边有一所很美丽的洋房子呢，那是一个荷兰人的房子，是这里最美丽的房子。里面有个荷兰人，是树胶园的主人，这些都是树胶树。”她指着前面一带整齐的树林说：“他房子的周围还种着很多美丽的花草，那个人是个酒鬼，一天到晚喝着酒的。”她眯了眼睛笑了，“我爸爸说的。”似乎怕我不相信她的话，特意这样来证明。前面林子里，确是嵌着一所精巧的荷兰式洋房，朱红的屋顶，朱红的柱子，草绿色的窗棂，白色的纱窗帘，凉台上摆着两把红色的藤椅，一个酒醉的西洋人坐着，手里正拿着一个酒瓶子，往口里倒去。面对着岸旁一个冲凉亭，那里正有四五个年轻女人在打水冲凉。安娜拍着小手说：“看哪，可不是又在喝酒呢。”我问安娜：“那几个女人是他的什么人？”“是这个洋人的工人，番婆！男男女女统共有几十个呢！”安娜说。
汽船经过冲凉亭，她们放下了手里的水桶，呆呆地看着。这个所谓冲凉亭，是用四根木柱插在水里，周围只用几片木板围着，遮住了她们的下体，夕阳照耀着她们棕色的粗壮半裸体，好像几个紫铜的半裸体雕刻，简直是力的表现的罗丹（名雕刻家——笔者）杰作，难怪那个荷兰人要对景痛饮了。这些帝国主义者在这殖民地上剥削玩弄，以偿他们个人的享乐，真是无微不至的，这家伙与其叫他酒鬼，不如叫他吸血鬼更适合些。
后来据山人讲，这个树胶园里的工人，和其他苏岛大农园同样，都是从爪哇招得来的，等于农奴，荷兰人多半不喜欢用本地的土人，原因是怕他们容易逃走，只有从远地来的才不怕他们逃跑。
四 山巴教员和老虎
远远望去，只见黑黝黝的水面上，现着一排白色房子，要不是安娜在叫着：“到了，那边就是我们的房子。”我会疑心这是停泊在水面上的一只游船。
“喂！我爸爸已经站在那边等你们了，昨天他和我说的，今天有几个陌生客人要来，而且是要长住在我们这里。”安娜亲热地说。
屋主人山人站在一个用几根木头钉成的一个船埠上招着手，汽船停了下来。我们上了岸，愈之从衣袋里摸出一张名单来交给了山人，山人叫小伙计帮忙搬行李，安娜和小伙计飞跑进去了。山人念着名单：“张尚福，妻赵氏，那么以后我就叫你们阿福哥阿福嫂了。”他对着愈之和我笑着说。“唔！妻舅赵德清，这是你老兄了。”他拍着达夫的臂说，达夫向他点了点头。山人接着再念：“二舅赵德生……唔……你们成了兄弟了。”他看了看宗汉和达夫。“女露衣，这个名字倒还没有大改动。伙计汪国才，哈哈！以后我们就叫着王纪元大笑了。“好，好，这里我们就这样称呼吧，你们放心，这是比较安全的。”他将石单塞入衣袋里，跨进了一间厅屋，正中摆着一张大菜桌，带了我们坐下，却把我们带到厅外的凉台上休息，他自己走和后面去了。这时间只剩我们六个人留在凉台上，天已经全黑，大家都用眼睛向四周探望，一边舒着气，觉得到了这样一个僻静的地方，暂时可以躲避。我细看这凉台的地板，是用一种粗陋的木条钉成的，夹缝间还看得见港水的荡漾。月亮爬上了对岸的树梢头，用微弱的光芒探照着我们，好像对这几个陌生客人要偷看个明白。突然屋后的树林子里，沙沙地一阵响，骤然觉得一股冷风，我打了个寒噤。山人从后面走了出来，点亮了饭厅里的油灯，安娜忙着摆碗筷，搬菜碟，里面悉悉索索，有很多的女人声，但是不见一个人出来。在星加坡早已听说南洋一般的华侨家庭大多数都很封建，严守着男女各别的旧礼教。这家庭大约也如此。
一阵阵Kon, Kon的声音，从凉台底下泛上来，好像一个交响乐团将开始前的调弦声，之后，突然对岸的树林子里，来了一个强烈的闪光，新月逃跑了，代替她的位置的是一大朵乌云。彭拍地一声，粗大的雨点已经乱七八糟打过来了。大家急忙逃进了饭厅。
原来餐桌上一切都准备好了，雷声雨声风声野猴的号叫声合成的交响乐，一直演奏着，直到我们晚餐完毕才停止。
夜晚和安娜以及安娜的小嬸子同铺。安娜要我讲故事给她听，而且要讲中国的故事，由这里我感觉到华侨虽然生长在南洋，可是即使是小孩子，也关心着祖国的。
添了一些抗战儿童的故事，她听得津津有味，回头我要她讲山芭故事，传来一阵尖叫声，声音非常凄惨。传来一阵尖呼声，实在有些叫人汗毛都竖起来，安娜笑着说：“你知道是什么声音？你怕不怕？”她眯起细长的眼睛，显得非常俏皮。她的目的，是在打断我要她讲山芭故事，我先前在大雨声中已经听到过这可怕的声音。但是山人说这是森林里野猴的叫声。可她带着一种恐怖的表情说：“不是，这是猴子叫，没有什么可怕的，我们听了牠一贴也不怕的，你刚在说怕的那个，我们叫牠“大伯公”，我们叫牠“大伯公”。”她再移动她的身子，俯下来，用小嘴巴贴紧我的耳朵，用很低的声音说：“你不可讲老虎，特别是在夜里。”
“你白天要讲牠，你要叫牠大伯公。”她重新坐正了身子大声说：“你们是上海人，而且是新客还不要紧。”我听了她的话，看了她的神色，知道这里的人，怕老虎怕得利害，后悔不该说夜里就是白天一定不说了，不要说：“好！我以后一定不再讲牠了。”
第二天把安娜谈虎色变的那种情景告诉了山人，他笑了一笑说：“这是个普遍的迷信，这一带确是有老虎，大家因为怕牠，想尊敬牠，所以才叫它大伯公呢。说起把老虎叫作大伯公，我倒记起了一个故事来了，不能说它是故事，倒是一个旧的新闻。去这里不远的一个地方，地名一时记不起了，有一个华侨小学校，请了一位从外埠来的女教员，有一天上国语课，讲到了老虎，她就老实话，老虎是吃人的。”这先生仍是老虎老虎的讲着，学生回家告诉家里，第二天校董会就把这先生开除了。”
“你是不是也预备把我们开除呢？那才糟糕了，我们是无路可走的呀。”我笑说。
“大伯公是专门对付山芭佬的，你们是上海人，是新客，远不要紧。”山人学着他女儿的口气说，引得大家笑了起来。
山芭，这是个人默杂居的世界，人与兽斗争的世界！对老虎的尊敬，胜于教员，这是个笑里有泪的笑话！