前来马来亚演剧助赈之新中国剧团副团长王莹女士，为马华读者所熟知之人物。王女士自该团结束返国后，现正从事著作生活，并约定为本报经常撰稿。此系其第一次寄来之作品。虽所纪述未免事过境迁，然犹足供我侨胞之参考焉。·编者志·
一到了安南
我们的剧团离开香港的时候，是一九三九年夏尾。因着在港时曾几次的遭受到敌方的阻挠和破坏的原故，使得我们在海外工作中，得到了些可贵的经验，同时也提高了政治的警觉性，因此，在赴越南的时候，我们为了相当保持行动的隐秘性和能无阻的达到目的起见，全团便分了三批和两路线去安南的。
在几天的海程中为了担心着经过海南岛时发生意外，与及渴望着能够更好的在另一地域开展工作……种种的打算和挂虑，使得我们的精神也异常的不安与兴奋。
我们终于平安地到达了越南，而且很顺利地全部集到西贡，跟着来的是工作的布置——我们要在陌生的地方打开关系，想法布置我们的阵地，极快的争取演出，和这同时也有一种意想中的恶势来袭击和阻挡我们，特别表现得明显，而当时为越南侨胞所注目的，是几家汪派的大小报纸几乎是几星期连续不断的在我们未上演前展开了谣言攻势，甚至在茶馆酒肆中也散布党羽，作着种种的毁谤与诬蔑，当时真有风雨满城之概，而我们知道还有更坏更有力的实际的阻力摆在我们面前，经验告诉我们，一切在争取公开工作为第一要义，我们底武器不是在辩驳是非，而是在舞台上在无数的侨胞面前摇旗呐喊以血腥的事实通过戏剧的表现，使观众对客观的真实有更深的觉醒而积极参加到抗战营垒里来，同时我们也要以实际的工作来答复敌人的进攻，因此在未上演前我们始终埋着头而守着缄默的。
于是，便有很多的热情侨胞写信，或是亲自跑到我们的福建公所来询问了：
——为什么你们不说话？
——侨胞们十分关心着呀！
甚至比较前进的越南几家最大的报纸也公开写着评论道：「中救剧团诸君！你们为什么给汉奸骂得不开口，你们说话呀，我们将是你们有力的后盾！」
然而我们呢？却仍然在缄默着，整整有一个月，我们在穷困和外力的压迫中，努力争取我们的公演，在热带的殖民地上，我们曾从这一家走到那一家，这个社团走到另一个社团，当时帮助我们最力的是越南救国会及总商会，终于在广大的侨团和侨领的热烈支持下，以十大侨团的统一战线的联合姿态，主持了我们在西堤的大规模筹赈义演。
二 第一晚的风波
我们的第一炮是在海外演出时改过了很多剧名的「台儿庄之战」，在这里自然也不能例外，改为「鲁南之光」，剧场是西堤一家比较大的放映电影的中国戏院。一切卖票收入开支，都是十大侨团的主席团办理的，我们只负责后台与演出，在公演的第一天，每个人都十分的快乐和兴奋，而戏院门口更是拥挤着如潮的人群，八点开幕六点便宣告满坐了。
总算是达到了目的了，在化装时大众都深沉地透了一口气，好像是长久的窒闷都吐出来似地，感到了轻松。然而这时主席团的几位负责人却来后台和我们低低地说：「我们已经什么都预备妥了。万一发生麻烦，我们可以应付裕如的，请你们安心演戏。」听了这话，本来的几分安心也变成了挂虑了。
（未完）