 八 文人开小店二天！
到森林已经五天了，吃的是透过烂树叶的红色井水，起初以为会生病，谁知大家反而都很健康。“汪国才来了。”孩子们在外面叫，果然纪元提了一只篮子，抖抖地走了进来。虽然分散还不到一月，但是朝不保夕的流浪生活中，难友重逢另有一番滋味。
“想不到我们隔着海，做着对面邻舍。你们都好吧？”纪元放下篮子说。
“听说你们并没有开店，而是住在学校里了。究竟怎么一回事？”愈之问。
“话长呢，我先把篮子里的礼物拿了出来再说。”篮子里面装着一些长荚菜、茄子和炸芋奶，都很新鲜，特别是茄子。自从流亡以来，还是第一次见面。炸芋头还有一些热气，据说是纪元和达夫忙了一早晨的结晶。
愈之先拿了一块，一边嚼一边在叫：“好吃好吃。”一大包芋头一霎时光了。在这除出森林和烂树叶外没有什么蔬菜水果的孤岛上，能够吃到这些东西，已经够滋味了，何况又是难友们亲手烧来的。
“现在我来谈谈分别以后的情形吧。”纪元抹着脸上的汗水说。“我们到了特露白丁，起初决定要开一个小小的铺子，这是你们知道了的。房子也租了，就是为了这房子搅得麻烦来了。房主人是个雅片鬼，他起初原只贪图几个房钱，将房子租给我们，说定他自己住在里面，前面租给我们，租金每月六元，这房子平常住一年也只要六元。后来我们觉得既然是店面，要做正式小商人，所以就此可以成为一个生那里借了一些什么咸鱼、糖、米粉等类，打开了店门陈列起来，倒也很像样。货色有了，货色的店量却成了问题。达夫和我商量的结果，决定请我们的房主人帮忙。和他一谈，满口答应，他劝我们进这样货，进那样货。原来他已经知道了我们的来历，虽然并不十分清楚，但是知道我们并不是真正做生意的。首先他开始向我们借钱，一天三块五块的，我们总是依从他，于是他愈加得意了。不但借出的钱，完全放进了烟馆，而且天天向我们借钱，吃雅片之外还去赌博。
不借给他就造我们的谣言，什么难民、不是好人等等。我们觉得不是办法，和这个贪得无厌的雅片鬼没有同居的可能，急忙关了店，同时竭力找房子。那是个小地方，幸亏当地的侨长，明白了我们的来历，就邀我们到一所小学校里去住。反正学校现在关着门，我们就搬了进去。地方相当舒服，特别是没有蚊子。所谓店，只开了三天，喂！听说这里一到黄昏就是满天满地的蚊子是吗？”
“这里是有名的蚊子多的地方，附近的人谁都知道。当心呀，要预防才对，不然生起疟疾来真不得了。南洋是出奎宁的地方，可是蝗军到处什么都完了，我们是病不得的。”
他说话的神气，使我们感到有些老气横秋，但是这完全是挚情，益觉得敌人使我们个人生活陷于狼狈恐怖，朋友间不得不彼此离散，但是正因为这些，彼此更亲切而关心起来。
“我和德清哥也自己烧饭，德清哥做买办。我们住的地方离小市区相当远，近来常常下雨，路很滑，德清哥常常捶起裤脚管，赤着脚去买菜，我觉得他那么大的年纪，尚且这样苦干，我是个年青人，更应多做些，所以烧洗工作，不再要他动手，他现在一心一意想把印尼文弄通……”纪元说着，我在他脸上，尝味到一种朴实的友情，同时内心默祷着，但愿有一天大家再在一起。只有在患难中，才能见到真情。
 九 一群羔羊？
两星期以后的一个早晨，我在一些新堆的畦上观望，希望看到新芽，但是没有，只有红葱伸出了一寸多长的黄芽，拔起一个来一看，才知道种子已经开始烂了。大保也走了过来。
“不会了，都没有发芽呢。此地是没有泥土的地，几乎在太阳光下打寒噤，意识不到原想自给自足，将是一种幻想了。”
“汽船！汽船！”两个孩子在叫着。这个荒僻的森林里，除出潺潺的蚊子声、雷声、雨声，和夜半的野猴声外，没有什么其他可以动人的声音。孩子们是欢喜看汽船的，但是现在一听到就怕，他们意识着汽船带来的会是比老虎更可怕的黄色动物。等孩子们慌张地逃入他们妈妈的身边，汽船已靠近码头。上岸来的是山人，山人一到，愈之就问他：“有什么消息没有？”
“没有什么很正确的消息，就只物价一天天在高涨，我看交通一时还不能恢复了，我这个木廊也只好停工。再做下去，木料堆得如山，而工人呢，做一天工，就得给他们工钱，今天我来一则是来看看你们，二则是明天要发放工钱，同时要告诉他们从明天起解雇了。”
“这个时候将他们解雇，他们不会反抗吗？”我凭气地问。
“不会的！”他笑了起来，似乎在笑我全不知道这里的工人的心理。这里中国工人不多，至于番人，做惯了日工的，就是做一天算一天的，明天不要他，马上可以解雇，他们绝对不会反抗。明天就可以证明我的话。”他很有自信地说。
“明天！”
太阳似乎是很能顾怜劳苦大众，整天只露着半边面孔，就只这半边面孔也是时而显了出来，时而又躲进了薄云里，似乎在告诉：“要出门的人，今天要走路，最舒服也没有了。可怜的不得不走的人，走吧。”
埠头上靠近了三只小舢舨。
十多个印尼工人，有的手里提了一些小东西，有的头上顶了个铺盖，并不大的铺盖，从他们的工人宿舍里，没生气地走了出来。一行人走在铁轨上，后面是两个女人，一个背着一个孩子，一个手里捧着一个饭罐。细脚骨大肚子的孩子，牵着她的破纱笼，重甸甸地跟在后面，他的肚子那么大，简直直像一只袋鼠，走着不时打着软软的脚步，他跛一脚的时候，扯得他妈妈的纱笼上的破洞，更张着大口，害得她心急得回头叫骂着。
没有风，也没有太阳，三只小船在阴凉平静的慈海里进发了。
“他们都是爪哇人？”愈之问着山人。
“是，都是爪哇人。”
“其中有一个，就是刚才穿黑上衣的那个，还是个中学生呢，懂得的也似乎相当多，我曾经和他谈过天。”
“唔！”
“爪哇不像苏门答腊，到处都已经开发，而且很富庶，但是没有饭吃的人，却反而这样多，要远远地跑到这些地方来，真是富翁和穷人成比例的。”
“唔！”山人对这问题，似乎没有兴趣，只是“唔”“唔”着而已。
 十 找难友
种东西没有泥土可生根，前面是海，左右背后都是森林，这里才是真正的孤岛，怎么能够长住下去？愈之、宗汉想过海去看朋友，我和绿漪也想同去，他们认为容易引人注目，要我们守在家里，于是他们由两个船夫，划了一只小舢舨，出海去了。目的地是刘武丹先生处。
预定第三天可以回来。第三天我和绿漪常常望着海，希望能够看到一只船，但是橙黄色的海面，没有半点黑影，等到夜半以至第四天上午，还是看不到什么船只，叫人心急得几乎跳起来。我痛恨这片森林，要是没有这片森林，由我们这里到刘家一直线可通的。妹妹和她的胖子丈夫胡先生，也十分焦急。
“他们身边带多了钱没有？”胖子胡先生想到意外，这样问我。
“没有什么，只是几个零用钱。”
“那就不要紧了，这一带的木廊现在都停工了，没有吃的人太多，出
门不能多带钱的了。”
“昨天夜里风很大，我很担心……”
“那是不必怕的，那两个船夫，从前是划舢舨出身的，而且昨夜的风也并不大，决不会有危险。我怕的是这里的番人都知道你们的来历了，也许他们会……”他妻子向他丢了个眼色，才急忙含糊了要说的话。
大家坐在大伯公的屋子里，默对着黄黄的海，希望上面能够泛上一小点黑影。但是海那么明朗，叫人多么的失望。