八月十六日
天放晴，人也爽快了，青天像抹净了的蓝玻璃，轻纱似的白云开散地飘荡着，海也放出温和的笑靥，不像昨天愁眉皱眼，也不像前天被大风激荡得怒吼凶呼，她今天竟像个晨妆初罢，含羞带笑，在等待情人的少女啊！海的姿态真神奇、真会变幻，啊！海是我唯一的向往者！
下午，大哥来了，他额上的皱纹更深了，谈到家境日趋困难，因欧战影响，物价一天天上涨，单靠一间小杂货店来维持家十口，实在也亏了大哥。我在学校每月学费三元，伙食费五元，书籍零用平均二元，最省也得十元。前天胡先生报告，下个月开运动会每人要交三元做运动衣帽，选了我做鞑鞑舞的演员，又必需买一双皮鞋，这笔额外的费用，今天我不敢向大哥开口。听了他的诉苦，我的心冷了，我忽然发生异想，我想离开这间学校，我现在觉得学校并不是求学的好地方，这里面所学的除了几本教科书之外，就是讲究服装。同学们课后谈话不是批评谁的头发熨得花样新，就是谈谁的衣料买得俏，还有谁的未婚夫怎样有钱。譬如今天上世界地理课，我问起波兰怎样被瓜分，地理先生就赶快阻止说，这些政治问题政府禁止谈，我们只讲课本，预备会考要紧。虹问起欧战的起因和将来结果怎样？先生也说这些都属于政治问题不必说，欧战离我们很远，我们顾到祖国的抗战就好了。等到香瑞问到祖国抗战的近况，她又说报上的消息最正确，你们自己看报纸好了。待我们提出报纸登载的消息来讨论，她又口口声声说时间不够，要赶快教完这本教科书，还要复习上学期所教的，预备会考。
唉！会考，会考是最重要的课题吗？在今天！
许许多多——简直有千千万万的问题堆集在我的脑里，像大风之夜的海一样，到处漆黑，这许多许多问题波涛似的翻腾着推挤着，教我怎样安静得下来呀！
今天虹和珍又偷出去看影戏，把大枕头塞在被子里假装一个人睡着，训育先生来查又被瞄过了。她每晚来查寝室，第一注意我在不在，第二注意香瑞，她认为我们两个平时在教室里爱发问就是最活动调皮的学生，活动和调皮的学生才需要严厉管教。