一个爽直的抗日志士，终于为意所触，坐了监牢。这监牢，是上海有名的漕河泾模范监狱。规模大，不亚于星嘉坡的坡监牢。因上海是国际人士集居的地方，为了观瞻所系，这监牢的建筑，不也相当像样。所谓“模范”，实在是也仅此而已。
不过杜先生的坐牢，实在是为了国家，因此他总能得到优待：就是有人要去见他，可以自由接见。由于有这一点自由，许多主张抗日的同志，常常去见他，特别是东北人。他们就在这个不自由的地方，秘密地推动他们的抗日工作。那时上海的抗日运动，也正在激剧发展中，邹韬奋先生在美国知道了杜先生因《新生》周刊而坐牢，急急乎回来，船到上海，不及回家，就直奔监狱，去慰问杜先生。所以这上海漕河泾模范监狱，真是成了抗日运动，特别是东北抗日运动的智囊所。
不愿意做一个空头官但颜仲路实地做事抗日运动澎湃到了各地，杜先生也坐满了刑期而出狱了。接着就是七七抗战，全国实现团结了。政府为了要成立抗战民意机关，大撤退到了汉口以后，就成立了第一届国民参政会，延揽了各党派的领袖，来做参政员。杜先生也是参政员之一。那时全国救国会的领袖也迁到汉口。国民参政会，形式上虽然也像议会的开会，可以发表一些政见，可是实际上只是政治上的装饰品，以粉饰团结合作的门面而已。在汉口，政府正在作国共合作，而主张“中日和平”的巨奸汪精卫，却在重庆大唱其“重民意”的表演。抗日的人士谁不苦闷？特别是杜先生，他是一个喜欢脚踏实地，欢喜干实事的人。因此在全国数省的部分省区，敌寇铁蹄践踏，山河破碎的气氛里，觉得这样总不是办法。不久敌人进攻汉口，国民参政会迁移重庆集会。到了重庆，杜先生益加苦闷了。
他筹办了一个战地宣传人员训练班，但是结果是英雄无用武之地。那时他听说新疆省府主席盛世才在新疆，确实在做些事，一方在培植抗战实力，一方在做些建设工作。杜先生本是盛世才的同乡同学，在同一县内生长，在同一学校读书。他想去新疆看一看，盛世才也向他宣传了一番大政策，愿他到新疆办教育。杜先生答应了重回重庆再作决定。回到重庆以后，政治情形还是黑暗，杜先生无事可做，盛世才又来催。他决定要到新疆去，沈钧儒老先生和胡愈之先生，很替这位“直头老虎”朋友担心，怕他也许又会受骗。胡愈之先生从广西写信给他，竭力劝他不要去，还是在重庆做抗日工作更有意义。但是谁也不能拿出盛世才的真实劣迹，以打破杜先生的信心。
大志未竟 此身已逝
他决心去新疆了。找到了不少同志，他们都是各有专长的：茅盾先生去文艺部，张仲实先生是研究社会科学的，可以训练干部，萨空了先生去办报，赵丹先生带了一班演剧人员去做宣传工作。此外还有史枚等先生，都是可以做工作的编辑。人马整齐，假使真的有个家，以新疆为新的根据地，可以大显才能，做出一番大事业来的。
到了新疆，遍地偏僻，路途遥远。杜先生就在香港购置了全部大卡车，以便装载一切工作上必需用品，搭乘全部人员和他们的家眷。浩浩荡荡走上了漫长的旅途。
谁知盛世才是个疑忌多端的军阀。他的左右又都是一班官僚，并不希望盛世才真正能够革新的。而杜先生是个心直口快的人物。他一到新疆，将原有新疆学院，大加扩充，广收学员。他凭着自己的威望，以及办事的认真，学员非常信仰他。同时他又富于演讲天才，乐于接近群众。这引起了盛世才的大大的妒忌。盛世才要的是培植自己的私党，而且他心里很明白新疆的老百姓个个是恨他入骨的，不满他暴政，只是大家敢怒而不敢言。本来盛世才只是想利用杜重远，来做一个点缀品，谁知杜先生却认认真真干起来。盛以小人之心，度君子之腹，生怕杜先生会不利于他。于是最初限制杜先生的行动，慢慢地不许杜先生离开新疆，生怕他把新疆的黑暗、自己的恶德暴行宣扬到省内外去。同时也禁止杜先生和外界通电，隔绝了他和省内外世界的联系。可怜，杜先生的一片爱国爱民的热忱，却触犯了独裁军阀的忌讳，而失掉了自由。
茅盾、张仲实先后脱了身。看到这情形，觉得更不可久留，都先后设计脱身。他们走后，盛世才才恼羞成怒，索性将杜先生监禁起来，并将杜先生带去的家眷，统统关入监牢。杜先生的家属，先由张玉琴、沈钧儒两先生到重庆，多方设法，保杜先生出狱，盛世才回电担保抗战胜利之日，恢复杜先生自由。朋友们着急，也只好等待。以为以后还有见面的机会。
民国三十三年，中央派朱绍良去新疆，撤换盛世才。盛世才知道在他任内，做的坏事太多，所以临卸任时，就把杜先生在牢狱中毒死。同时还打算来一次大清洗，把所有被关在牢狱中的爱国分子，杀得一干二净。（参看本刊上一期田汉先生《洗军行》诗）后来幸得有人事前设法挽救赵丹、史枚等一班人，才得生还。
杜先生的家眷，在朋友们的帮助下，才收拾箱笼什物，搬回重庆。最近盛世才的罪恶昭彰，重庆各界举行杜先生逝世一周纪念，又遭到军警的干涉。
抗战已经胜利了，东北也早已收回了。杜先生十五年来奔走呼号，为抗日救国奔走，却没能亲见东北光复，结果竟死于独裁军阀的毒手，不及亲见人间的光复，这是最使人痛心的。但杜先生假如尚在人间，他看见东北至今还在打内战，东北人民至今没有得到解放，他一定也会十分愤慨。因此我们想起杜先生与东北，百感交集，真不知要说什么才好。