《长征杂掇18-我们在居銮》
赵同志一口气把上面的话说完了，最后他来一个小小的提议：“这次居委的成绩是出乎意料之外的好，有三万八千多，居委的人口是一万六千多，如果能凑足四万元，那么平均就每人出到一元六角了。这个记录是打破我们所划的各地的记录的。如果各位赞同，那么就请征求大家意见，不赞同就取消这个提议吧。” 卓祺嘉主席马上站起来举着手说：“小弟赞成，我出二百元。” 餐桌立即被敲得十分响，都欢呼起来了。陈镇藩先生哪里会落人后，也马上站起来举着手说：“小弟一百元。”“好呀！” 不知道谁在热烈鼓掌中喊了这么一声，接着张贵传先生五十元，吴和先生五十元，章文双夫人一百元，卓泗先生一百元，邱瑞贵先生五十元，颜灯受先生四百五十元，好，即刻颜先生的一桌人就全体起立举杯向他致谢，这时最热诚的先追先生，举起他的手说：“小弟五十元。” 掌声是更热烈了，那位王敬文先生自然也不会落人后的：“我没有钱”，他站起来说，“但是我要尽我的力，小弟出十元。” 其余的话说了很多，可惜我不懂，马上中华女校的校长和女先生们大家喊着福建话：“我十块！”“我五块啦！” 那些年青的少壮派们纷纷地起来响应，还有几位先生出了五十元，不到一会，就凑满一千四百多元了。
那位李振云老先生到这时站起来说话了：“你们快些再出呀，我要包尾呢！” 大家又是一阵哄笑。
张贵传老先生大声说：“我再出五十元！”
吴景和老先生马上接着说：“我也再出五十元！”
王先追先生又举着手说：“我也再出五十元！” 所有的人都不自觉地起立举杯致敬，王先追先生在激动下说话了：“我们要大家团结，努力救国，使得我们的国家早一天得到胜利呀！” 坐在李先生旁边的三位年青先生们在这时商讨着再献多少的问题，正在那里还没有决定的时候，王先追先生却打了一个妙喻，他说：“好比这碗菜，大家伸出手来抬一抬，马上就可以端起来了。” 他用两手指着桌，“你们随便那位提高一点捐款就成了！” 多妙的比喻呀！那三位先生每人就再献了十元。
宿舍时心理却又有一点惘然，因为明天我们就要和这儿的亲爱侨胞胞分别了！
夜间，俱乐部下面的咖啡茶室里，打麻将的闹声扰乱了夜间的静寂，在我们，却觉得把宝贵的时间花在无聊的消遣上，实在是一件愚笨而无意义的事，这是一种腐化的现象，我们想一想吧，同是中国人，为甚么有些人日夜在前方流血拼命；有些人在日夜奋力于公益的事，而有些人却在海外把自己抛掷在毫无意义的赌博和烂士上呢？岂不把有用的精神杀害了！希望侨胞社会很快地就没有了这种退步的现象。
第二天早晨，我们在九点前把行李捆扎好，中华女校全体先生和郑女士等都来了。每次都是这样的，当我们刚刚熟悉了的时候，离别就又要来使得我们分手，我们恨别离，却又喜欢别离，因为别离可以带我们到另一地方去会见更多的亲爱侨胞们，别离也给我们带来了新的工作的紧张。
车子载着我们离了居銮，我们又重新踏上去藤坡的征程了。当我回首瞻看这繁荣的小城市时，我觉着我爱这地方了，我爱我们住屋后面的一片绿草地，我爱太阳还躲在山后时，那敲不破的薄雾的朦胧；我更爱这儿亲爱的侨胞们，在默默中，我们紧握他们的手。
（本节完，全文未完）
