《长征杂掇8-给南中小朋友信》
给南中小朋友信（续）
在这里你们和我一同记着那一老一小的朋友的健康吧。啊，还忘了一友人，不是还有一位黑女孩吗，她有两条发辫，长得很美丽，她的脚坏了，是不是玩球的原故呢？我不知道，她有一张引人高兴的笑脸，我从她的眼睛里懂得她对我的友谊与好感，当我代医院那一天，那位老朋友向我要照片，我送了她一张，遗送了那位护士小姐，就没有送给黑女孩，她向我说：“为什么不给我？我要！” 真抱歉呀，我们像片不多，还愿留着送给你们，就没有送她了。在我临走的时候，许久许久我都没有忘去黑女孩失望的脸。
现在我们来谈一谈那位护士小姐吧，她姓周，在寂寞而又苦痛的病院里，她天使般地给病人们送来了慰安。
她以为我是上海人，她就问我上海的情形，她的哥哥姊姊都在上海，小朋友们，很不幸的是她连一句中国话也不会说，她是侨生，英文写得很好，可是连自己的中文名字也不会写，我就老实不客气地对她说：“这不行，你得赶快地学中文呀，不然，你总要回到自己的国家里去的，不会说中国话，岂不羞死人么！” 但如此，不是成了一个废人似地什么事也不能做了么？她很难过地点着头，晚间悄悄地送来了她的通讯处，要我不要忘了她。到星洲时去看她，在星洲时写信给她，可是我的工作太忙了，到今天还没有给她信呢。
最后一件事使我非常感激的，小朋友们，你们猜得出是什么事么？好，还是我来告诉你们吧：就是在我病的当中许多侨领和朋友们都来医院看我，有些侨领还从内坡坐车出来，我觉着什么话也说不出，他们走了，我的眼泪就流在脸上了。小朋友们，你们知道这些仁爱的关注是为了什么？是为了爱护从祖国出来工作的人，是为了爱护从事爱国工作的青年，所以也推及于从事筹赈工作的青年，我常铭感于这样的热情，今后，我更当努力工作，贡献一切给祖国，才对得起那些爱我的侨胞。
一天盼望一天，好容易出了医院，觉着日子好长呀。一个做惯了工作的人，一闲下来真是难过，这个滋味是不好尝的。出了医院，再住到刘校長家里，看见乡村里的树林，树林里的黄牛，三三两两挟着书包的小学生，跳跃在那寂静的路上，我真是欢喜，还有娃娃和宝宝，不断地问长问短，刘校長愉快的笑，还有你们呀，一慕小雀子似地围着我叫个不停，我觉着我做了一次不快乐的梦，醒来时却更快乐了。
这次的病最大的损失是我没有去哥踏丁宜及小笨珍工作，小朋友们，在我们工作中，小笨珍却有一个最动人的故事，这动人的故事是孩子做出来的，你们一定更欢喜听的了，可
惜我还没有见到呀，这是柯刚姐说给我听的。他说，在小笨珍，当我们第二晚演出献金时，有一个坐罗厘车从山巴出来看的侨胞，带来了一个长竹筒及一把大斧头，献金时，他就把长竹筒和大斧头献上去，大家都很奇怪，这是什么意思呢？哪里知道这竹筒和大斧头却带来了一个孩子爱国的故事，原来这位侨胞的隔壁就住了一个种橡胶的小朋友，他天天把劳力的钱藏在竹筒里，这样积蓄了三年，在我们第一天晚间公演时，他瞒着爸妈，和邻舍的大人们坐车来看戏，祖国的许多故事激动了这位劳动小朋友的心，第二天晚间他不能来，就请隔壁的大伯公带来了他小手做了三年的全部财富，筹赈会和我们当场用大斧头把它劈开，里面哗啦一声就滚出了许多铜子和银角，没有钞票和半块的大银角，只是一仙一仙五仙的小银钱，数了很久，才得到结数是十三元四角七。小朋友们，你们想，这十几块钱不比许多有钱的大人们十几万还要珍贵和感人吗，怪不得大人们都在笑里含了泪呢。
（本节明日续完）
