 三 在保东 
八 黑美人走不成
小汽船呜呜地叫了第一声，通知乘客们预备行李。达夫和纪元都早已预备好，没有什么事，和愈之、宗汉散步出去了，绿漪在隔壁教着安娜他们的书，只我一个人守着屋子；只见一对印尼青年下了船，男的穿一身白色哔叽西装，黄白色的面孔，看去大约是一个智识份子；女的穿一件浅黄的绸上衣，黄地紫樱花纹的纱笼，头上披一块淡黄的纱巾，看模样他们是来趁船去望加丽的。我觉得这女子很面熟，记起来就是前次看见的所谓“黑美人”。这黑美人今天分外地美，看他们两个亲亲热热地把箱笼什物搬上了汽船以后，两人咕哩咕噜了一阵，女的回身走了。等女的走了以后，男的把一箱子再从船里搬上了岸，这时候女的手里拿了些东西又来了，看男的把箱子搬上岸，脸上显得有些怒气，我们的“戏台”一放，很快地闯进了我们的“戏台”。我想糟糕，不知道有什么事要来向我交涉，我的印尼语，还够不上办交涉的，正在着急，只见那个美人的一双大眼睛，凶狠地对着我，右手高举一块小白石。我想问她：“做什么？”这简单的话，早已学会了的，可是一噤，却一时说不出来。只见她手一扬，石臼迎面飞来了，我忙向旁边闪避。只听到“彭”的一声，石臼落地，整个房子都摇动了。她又擎起了拿着啤酒的左手，准备将酒瓶打过来，我觉得这次更危险了，非赶快避开不可。山人从店里飞跑了出来，向那女人大声说了几句印尼话，女的把左手放了下来。我松了一口气，想起了刚才那个男的怎么不见了，回头一看，原来他正胆怯地躲在我背后，我急忙对山人说：“这位仁兄，将我做了他的盾牌，几乎把我的性命都送了。”山人走了进来，叫那男子出去，谁知他一出去，黑美人好像老鹰捉小鸡似地扑了过来，男的又缩了回来。
这时候黑美人的哥哥和嫂嫂，及几个邻居都赶来，其中夹着那个白发彭古鲁。七手八脚拖住了黑美人，她口里叫喊着，身子挣扎着，山人说：“她在痛骂那男子无用，说要咬死他呢。”这女人的哥哥是个粗壮的铁汉，他对妹子瞪着眼，竖起了刀似的两道眉毛，突然从腰间拔出他们常带的大马刀，我忙对山人说：“那家伙要杀人了呢。”山人却笑着说：“不会的，他们的刀只许砍树木，不准杀人的。”果然他只用刀柄乱打着他妹子，黑美人突然用力一拼，挣脱众人，奔下码头，一跳跳下水裡。站在埠头上的人，只是呆看着，男的缩在我的“戏台”上，像一只被猫摸过了的老鼠，乌溜着眼睛，一动也不动，还是那个白发的彭古鲁，看了这情形，急忙不顾死活，也跳入水中，一把拖住了那女子臂膊，谁知被她用力一押，竟把这个落水救人的老者，打落水底去了。黑美人因为纱笼被撑木子钩住，反没有沉下去。被一个邻近的女子，横拖竖拉地拖上岸回家去了。
山人叫小伙计拿竹竿子搭救彭古鲁。他却自己摸着了木撑子爬上了埠头。
愈之他们几个人回来，忙问：“这里出了什么事？汽船几时开？”
“山芭里一桩美人投河的大事，我们的小汽船，自然只好停班了，现在时光已经不早，留你们多住一天吧。”山人说。刚才一群人拖走了的女人，不是就在这附近的？”纪元问。
“是呀，就是我们初来时在路上碰见的那个黑美人。”我说着，同时把刚才的一出活剧说了一遍，大家都替我吁运气，愈之看了一看还躺着的石臼说：“假使打中了，这山芭里既没有医生又没有药，真够苦了，那个女人究竟为了什么事？”愈之回头问山人。
“这女人本来是很聪明很能干的，招了一个丈夫进来，同居不到一年功夫，就离婚了。据说女的嫌男子不能干，才把他赶了的。这一带的风俗习惯各不相同，像这个女的一族，她们是女人当家，男子出嫁到女人家以后，一直找不到相配的男子。最近她那哥哥的家，来了一个青年，是在政府机关做书记的，近来那机关关门了，他才投奔到这里来。”
“原来也是一个难民。”纪元笑着说。
“请你不要打断山人的话好吗？”我央求着纪元。
“一住下来，他就开始和那个女人恋爱起来了，两人商商量量，预备要去望加丽租房子实行同居，不过那女人的哥哥，却不赞成，说他妹子和前一个丈夫离婚，还没满期。他们的离婚，据说有一定的期限的，这期限多少长，我也搅不清，总之他要求妹子等一个时候，叫她不要看他的相貌漂亮就急忙和他结婚，同时他也劝过那男子，但他们两个都不听他的话。谁知等行李搬下了船，男的突然宣布他不愿意结婚了，女的一气当即要打死他。她刚才一边在哭一边在骂，骂她的哥哥不该干涉她的婚姻，她说结婚离婚，是她的自由，谁也不能干涉她的。同时骂那个男人没用，没主意，定要打死他。今天打不着，明天后天总有一天。”山人住了口，点着香烟。
“想不到这山芭里，也有这样一个厉害女人，她既然这样凶，为什么要投河呢？”纪元问，谁也没有回答他。
远远地听到人声嘈杂。
“大约又闹起来了。”山人说着走了出去。
隔了一天，纪元和达夫，终于去特露白丁了。
九 好消息和恶消息
大约因为住在水阁子上的缘故，我脚上生了湿气，愈闹愈厉害，走不到三步路，就痛得不堪。没有医生，也没有药，每天三餐以及冲凉、大小便，都得到山人家去，每次来回总痛得几乎流下泪来。红肿慢慢地由脚背蔓延到了腿上来，常融告诉我，毒疮已经深入。有一天无意中在山人的店角落里，看到一大麻袋明矾，问小伙计说：“这是作什么用的？”
小伙计说：“这是明矾，树胶做成橡皮的时候一定要用的，现在大家不割胶，所以这东西变成废物了。”我问他可不可以作消毒水用，他却瞠目不知所答。我随手拿了几块回家，因为记得五六岁的时候，包小脚烂了，母亲就用明矾泡了水替我洗，洗的时候我痛得大哭大叫，但是一两天以后，烂疮却很快长出了新肉，当时觉得包脚的痛还能忍受，烂了要用药水洗，却受不了。因此索性和母亲大吵大闹，无论如何不愿意再包脚，闹得母亲没办法。我的一双脚就此靠了这明矾而保全了，因此明矾给我很深的印象。现在在没有别的办法之下，想用它来试试。试了一下，第二天果然红肿消了，一星期以后竟完全好了，想不到现在还得用四十年前母亲的老药方。
× × ×
山人买了一条蓬船，一半为了自己用，一半为了我们，在他认为现在人既然少了，只剩我们四个人，必要的时候，只消坐这只蓬船，到小湾上流去一躲就成了。据说小湾上流的土人，都过的简单的自给自足生活，很少到外面来。两三个月看不到他们出来一次，所以即使被人知道了，也不会传出消息来，而且可以带些土人的日用品，如盐和辣椒去，扮作商人，更无问题。必要的话，还可在里面盖间草屋，自己动手的话，材料到处都有，可以不花一分钱。我想万一要做到那一步，简直是莲梁山泊了。
纪元和达夫到了特露白丁，来信说他们已经租了房子，准备开一小店，愈之说：“这样才好，不但生活可以解决，而且成了正式的侨民，问题就好办了。”他们俩福建话和印尼语都还一知半解，一定会有问题的，不过这个究竟是个好消息。
小汽船又经常在走望加丽了，带来各种消息：
一、望加丽荷兰政府的官员，依旧执行着公事，静候着日本人来接收，所以市面仍旧。
二、星加坡“蝗军”横行得可怕，全市分区大检举华侨，每区设一临时办公处，每区的成人男华侨，不论老少，都要被检举，被认为良民的，就在该人身上打一个印，全市马路随处有“蝗军”在检查行人的印鉴，没有印鉴的就得被捕。这印鉴有的被打在脸上、或胸部、或背上，打在衣服上的还不要紧，衣服可以马虎不洗，而被打在肉体上的，怎能忍受？比这更残酷的是：检举时，看到身体粗壮的、知识青年模样的、相貌不很和善的，都被牵走，随牵随杀，整千整千的被带走，以至完全失踪，同时麻六甲海峡，常常发现三人一捆、四人一札的浮尸。
三、搜查华侨家里的书籍，甚至发现小学教科书，这家的主人，就有被捕的危险。
四、逮捕抗日工作的华侨领袖，敲打监禁。严查抗日华侨和他的党羽，这些坏消息特别是第四个，和我们关系太大，有些着急。
山人也着急起来，和愈之、宗汉商议，想要我们去小湾上流的木廊暂住，说他已经取消要我们去森林暂躲的计划。万一有人来搜捕，不妨去森林暂躲。同时这里又是去苏岛中部的中心，他要愈之去木廊，充作记帐员，宗汉充作工头。愈之去木廊，他已经是个办厂的老板，在无可奈何中，觉得也是个办法。至于我和绿漪仍旧留在山人的家，正式搬进他们的住宅，冒充他们的女眷。
计划想定以后，第二天山人将新买的小蓬船加以装备，等午潮退了，愈之和宗汉下了船。据说夜半可以到木廊。今天不但顺水而且顺风，所以小蓬船居然也张着帆，我们在埠头上看着船帆在暮霭中消逝才回。