沈钧儒老先生，这个人名，在南洋侨胞的耳朵里，听起来，怕还是相当生疏的。不过假使你健忘了，一定会记得十年前上海全国抗日救国会，为了鼓吹抗日救国，七君子被捕入狱的事情。沈钧儒先生就是七君子之一。在国内，一般人都简称他“沈老”，或者沈老先生。他的同年辈像黄炎培先生和张澜先生等，则又称他为“衡老”，因为他别号衡山，所以他们这样称呼他。救国会系统的人呢，对他又有一个别致的称呼：“家长”。
沈老先生最初给我的印象
出乎我意料之外，这位老先生的声浪虽然并不怎样宏亮，但是说的话，不但不是我猜想的那样陈腐，而是很新的。他的结论是今天的女子教育，应该是女子解放的教育。博得了全堂雷似的掌声。他给了我一个很深的印象：这位先生人虽老而他的头脑却不老。
由于中国大革命浪潮的一时低下，接着是国民党清党，各地省政府改组，从此多年没有遇到这位先生，连他的名字也很少听到，原来他由于省政府改组，他独自到上海做律师去了。他同时还在上海办了一个法政学校，造就律师人材，想借此来保障人权。
出任救国会领袖
八九年以后——民国二十五年前后，那时中央政府，正还唱着“攘外必先安内”的老调，可是真正爱国的人们，再也忍耐不下去了。救亡运动在许多角落里掀动着。在一次文化界救国会的发起人会上，我又重新遇见了这位老先生。比初次见他时更苍老了，头发胡须都白了。但是他的思想却反更前进着，他和青年人同样主张要立即抗日，要抗日必需团结全国力量，要团结全国力量，必须立刻停止内战，停止剿共。
由文化界救国会、妇女界、职业界救国会组成了上海各界救国会，再由上海各界救国会而组成了全国救国会。抗日救国的运动，潮漫到了全中国，声势浩大！于是救国无罪，七君在上海被捕了。
上海是租界，中国政府要捕人民，都得通过租界的巡捕房。（巡捕就是警察，巡捕房即警察局）当他们到沈老先生的家去捉人的时候，沈老先生笑着迎着他们，因早已预料到一定会有这一天的。一个中国巡捕拿出了拘捕令，沈先生的双手加铐时，他对沈先生仔细地看了一看，自言自语说：“我看你老先生是个好人，怎么政府说你是反动份子呢？”他将手铐戴了，态度从容，让沈先生走在先头。
入狱后开始审判了。法官说：“现在只有共产党才在叫抗日，你也抗日，所以你一定就是共产党。”沈老回答得很妙：“共产党是吃饭的，所以吃饭的人就都是共产党吗？”法官没有话好回答他。
参政和政治主张
七七抗战军兴，七君子也随着国共两党抗日而被释放了。等军委会移驻汉口，国共两党切实合作，政府为了表示接受民意成立国民参政会。这时候救国会已被公认为一个政派，沈先生和邹韬奋、陶行知、王造时等救国会负责人被指定为国民参政员。在这期间，国民党内部好份子，开始做起破坏国共团结的磨擦工作来了。沈老先生等虽然没有再入公共厕所，但是沈先生等他们没当作异客看待。而沈老却不管救国会内部或对外，总是这样主张：现在左右又在分裂左右，在磨擦的我们，是调人。国民党居右，共产党居左，我们是中间部，对他说：“现在不调和，向左一些的青年可能对他，我们可以起调和作用。”性急的青年不谅解这一点。但他坚决地说可能性不但绝对存在，而且将来这一中间势力将发挥更大动力。他比喻着：右派是落后的，左派是前进的，居中是不很前进也不很落后，而大多数都是这样的人。
中国民主同盟和沈老先生
民国三十年初，国民党中的顽固份子，一边积极反共，制造磨擦，一边压制民众，不愿动员民众抗日，许多在野的小党派在这个独裁的压迫下，团结起来了，国家社会党，青年党，乡村教育派，职业教育派，第三党救国会派合起来，组织了中国民主政团同盟。这些政派，虽然经过参议会的谈话，却没有加入组织，这是因为在以上五个政派看来，救国会比较左倾。其实民主政团同盟的主张，也正是沈老先生数年以来的主张。
三十三年十月，由于民主政团同盟的力量不大，于是拥有广大群众和有广大文化干部的救国会也被邀请加入同盟了。民主政团同盟，也就在那时改名为中国民主同盟。沈老和张申府两先生也就被推选为同盟的中央常委。从此同盟成为中国国共两党以外的一大政治力量，在抗战时期，力主团结抗日；抗战胜利以后，力主和平建国，反对内战。在国共两党之间，起着调和作用，在广大的政治主张，得以真正地实现了。
私生活和做人的态度
沈老先生的私生活，是勤俭两字。他有三个儿子和一个女儿，儿子都成家立业了。他尊重他们的自由独立权利，让他们在外面独立成立小家庭，不要他们来奉侍他，而他自己只带了小女儿在重庆猫儿石的一个山坡上租屋居住。他的女儿那时还在学校读书，所以实际上就只他一人住在那高高的山坡，要去重庆市区，得上下三百多个石级，不管天晴下雨，总是徒步往回，朋友告诉他说：“你老年纪大了，下雨天坐轿子吧，一点也不太费力。”他的回答是：“走惯了，一点路不算什么，而且借此可以舒展筋骨，对身体是有益的。”重庆每年十月到次年三月底，不是浓雾迷漫就是阴雨连绵，道路泥泞。人们常看见一个寿星头的老先生，一手撑着油纸雨伞，一手撩起长衫衣角，徒步在大路上，或者轻步在石级上的他的举步比青年人还要轻松。一碟花生酱，半个咸蛋，是他经常的餐食。身边事，从不借手他人。五年前他的小女儿也结婚了，从此他就一个人独居着，奔忙着，苦斗着。
“家长”的由来
沈老先生平日虽然非常俭朴，但对人却很慷慨。穷朋友向他借贷，总是有求必应，只要他身边有钱，五十元甚至上百的，毫不吝啬，所以他的衣袋里的钱，很难得留得过夜。朋友们劝他：“你年纪大了，得多吃点滋补的食物。”他摇头说：“我自有健身术，不必吃滋补品。”他对一般人是这样，对于他的干部，真好像一个慈母的爱子。不管他们或她们的人事、事业，家庭细故，甚至婚姻难合，他都替老人家的十二分关心。假使部中有人生病了，他总得亲自去看他，还代为请医生问长问短。记得五年前，过得重庆的警署医院的浓雾低压而病了，有一天，这位家长特地跑来了，严正地说：“你得留心，我看你病，医药是没有用的，我有一套健身术，这是我数十年来身体健康的唯一教给我。”他说以后，就离开重庆到外地去走，旅行中好起来。他说：“那也好，半年后我再来，也许你可以试试我的健身术。”去年我在香港，病好了，朋友们推着我回去，我也正打算回去，刘尊棋先生从重庆飞来，准备来南洋，遇见了我，劈头就说：“我上飞机的时候，沈特地要我关照你，要你千万不要再回重庆，留在重庆的人，都关起来了。”他对每个部属，都是那样无微不至，所以都缩着先生提议叫他家长，大家异口同声都这样叫他了。
重庆的特务是可怕的，虽然由于沈老先生的德高望重，特务不敢公然陷害他。可是他们想暗算他。有一次沈老先生在中学生的游讲，作政治演讲，正讲起劲的时候，拳头大的一块石头，从屋顶上掉下来，几乎平中他的露头，只差了七八寸远。但是他依旧镇定地讲下去，他不怕死，在他已视度外。活一天和恶势力和平斗争一天。这是他的生活哲学。