（二）
曾江水老先生訪問
六號的上午，和何葆仁及吳志淵兩先生去訪問籌賑會主席及雙十節義演主席曾江水老先生。
經過了那狹仄的荷閭街，和紅色的聖保羅古教堂，車子轉了幾個灣便到了市外了。這裏太陽那樣好，海水那樣藍，馬六甲的市外是另有一種天地的。
我們心裡在思考着曾老先生是一位怎樣的人物；是不是不喜歡和年青的一輩說話呢？
而我們將如何來表達出我們的一片誠意呢？這是一個頗費思索的問題。
我們一路上都在不停地轉着念頭，而車子便在我們不覺中停在一座臨海的小洋樓前面了。
我們隨着何吳兩位先生，走進了一間小而精緻的會客室，一切的陳設都是很樸素的，從白色的窗外望出去，便是沙灘和海，有幾隻烏在遠處飛着，屋子裡是靜靜的。
我們等着，一位頗爲瘦弱的老先生，穿着絨布的衫褲，外面罩着一件深灰色的短褂，堆滿了笑容，就走進會客室來了。
「這位是我們的主席！曾江水老先生。」
何葆仁先生站起來爲我們介紹。
「這二位是新中國劇團的趙士兩先生。」
何先生又把我們介紹給曾老先生，可是這第二次的介紹是脫離地說。
「請坐，請坐！」曾老先生客氣地讓着坐，我們便围着圓棹坐下了，接着曾老先生又遞過了咖啡茶，談話就這麼隨便地開始了，
「老先生回過祖國嗎？」
「我們是帶來了許多抗戰中國的消息的，希望老先生能在雙十節天去看我們表演，一定去看！」
「雙十節的意義和過去更不同了，因爲是抗戰第四年的雙十，無論如何得請老先生出來主持和領導！」
從國語譯成福建話，從福建話再譯成國語，可忙壞了何吳兩位先生了，也不知是什麼老先生的談吐親切呢，還是我們的心太熟了，總之，在這兩種的氛圍中使我們把剛才在車中轉的念頭完全消釋了。而廿分鐘後的會主席，在我們的感覺上是一位和藹親切的長者，這位長者也是滔滔不絕地說着許多年青時代的往事：讀書諸君，你們可知道三十年從中國坐帆船到海外來的情形嗎？你們可知道那些流浪着的長者們，是怎樣在這熱帶一片荒土上赤手空拳地從事拓荒的艱苦勞働嗎？喏！曾主席可原原本本地告訴我們了，他的記憶力是那樣的強的，一點一滴，他都記得，在他的微顫的聲音裏，他的每句話，就是一幅畫面，而活畫面是十分生動的；我跟着他，到南洋每一片荒土上，那肥沃的橡皮和椰樹慢慢開花血裏長起來，我跟着牠，到一個流浪的拓荒人勤苦地從天光做到天黑，從一件衫褲慢慢做到一個爲社會上所敬重的富翁；我跟着牠，看到一種中國的祖先傳統的堅韌不拔的精神，我跟看牠：……哦，一直地等曾主席說完了，我才從一個冒險的故事裏，回復過自己來，於是，在我的心裏不得不暗暗地佩服這位長着的說話的才能了；不但如此，他還具有着文學上的天賦呢，他把每一件事的內容和顏色都細緻地描畫出來了。
「你老人家說得好，」我說，「我們年青的一輩在這裏做事，就是爲了我們老的和小的。」
歡喜的笑又堆在曾主席的臉上了，他毫不遲疑地答應了，歡迎會和雙十節親自來參加。
望着老人家瘦弱的身軀，我倒又擔心着夜間的石坡是會影響老年人的健康的，可是曾主席却一點不在意地說：
「沒要緊。」
（未完）