王映霞

刘先生：

四十多年不见了，你好！

1982年2月，我在杭州，有机会看到星洲胡迈胡老先生写给郁飞的一张复印件的来信，这是一个弥足珍贵的新文学史料。现在，又从我的小朋友处转来了先生给我的信，垂询到我的近况。这真又一次使我翻腾起当年多少的回忆啊！刘先生！我现在精神还好，记忆力也较强，让我来告诉你我的近状，并告诉你从回忆中的当年的点滴，好使你知道我仍健康，仍活在朋友们的心中。因为我知道海内外还有那么些朋友在怀念我，关心我。我是多么的幸福与多么的骄傲啊！
想到在1940年的8月中旬，我好不容易得到了离开新加坡的一张护照，更好不容易的拜托了当年在星洲中华书局里的一位工作人员黄先生，（因为他是新加坡的土生，能讲马来话。）帮忙我办好了一切回国的手续，并领到了护照。再由他护送我上船，我乘的是一只意大利邮船，船名我已经记不起来了。
他，这位心地善良的黄先生，一直把我送进船舱里，交代得清清楚楚，他才离开。然后我一个人站在船舱的房门口。这时有一个同舱的妇女，来问我：“你怎么没有人来送你？只一个人吗？”我听了之后，只“哦”了一声，眼泪就已经塞满在我的眼眶里。就是一个不善哭泣的人，这时候也有一些难以抑制。我想，我是人，是一个有血有肉有灵魂的人，何以竟会处到这种境地？
在邮轮快要离开红灯码头的时候，有两个星洲日报的同人匆匆赶来，送到了总经理胡昌耀先生叫送来的二百元叻币，说是给我作川资的。因为胡先生知道我除了买船票以外，是已经没什么余钱的了。由于送钱来的人的再三推让，我只能收下了这二百元。提起钱的问题，这实在还是我的不好，是我在平时太把钱看轻了，太相信人了的缘故。还记得我决定回国的那几天，家中的一个广东保姆，和我讲的那些话。后来想到，实在是不无道理。她曾说：“师母！你怎么就这样的回唐山了？（当地把回中国说成回唐山）如果是我的话，那我一定要向他算回这十二年的损失和工资，”又向我说：“你太不中用了，什么要便宜他？”当时我只对她苦笑。
当我正在回想起这些片断的时候，我所搭乘的邮船，已经离开了新加坡海岸，我独自个站在甲板上，眼睛却望着新加坡，这我所寄迹十八个月的新加坡，等我看到最后只剩了一条细线的新加坡时，我才回进舱内。一方面感觉到自己身子的轻松，另一方面也马上从心底深处浮起了一种已经埋入了心底的仇和恨！新加坡呀新加坡，我不知何日再来见你？不知今后能不能和你再相见？人，如果没有神经失常的话，我相信是总还是有感情的。
当时我又联想到，在两年前，在1938年的圣诞节这一天，我开始与家人跨上了星洲的土地，再跨上了中答鲁的居住场所，昏昏然的生活了二十个月，这二十个月的每日每夜，是一条多么漫长，多么痛苦的岁月啊！刘先生，在那个时候，你也在星洲日报工作，在现在你的来信中，怎么还问到我记不记得这些情景？你想，那一桩桩，那一件件，虽然都已经相隔了四十多年，但又有哪一件不在我的心中浮沉？我又怎么会得忘记？
后来，由于我家庭中的纠纷不息，家庭中的无理取闹，在忍无可忍中，我才毅然决然的离开了新加坡回国，这一点，想来你当时也一定会得耳闻的。
海程七日，真有如千年。一周后，我才到达香港。再一个月后，我才飞抵了重庆，到达重庆之时，有我的同学刘怀瑜在珊瑚坝机场接我。当即和她一同回到了她在教书的白沙。真是“海内存知己，天涯若比邻。”啊！我当时在想，总算还好，我还能留着一条生命逃出了虎口，回到祖国的怀抱！有这一点，是亦足以庆幸的了。
在白沙，静静地住了三个多月，疗养了我三个月的心的伤痕。在这时候，我才逐渐感觉到，我不应该就这样的蹉跎下去，应该振作，应该前进！在我的面前，还有多多少少宝贵的光阴在等着我！朋友们对我的鼓励和希望，我是忘不了的，我应该马上跨出现在这一个小天地，到重庆去找工作做。我起了这一个念头时，已经是在1941年的年初了。
到重庆后，在一个偶然的机会中，我进了外交部工作，做的是外交部交书科的科员。白天办公，夜晚就住在外交部的宿舍里。在这个时候，才使我记起了我还有母亲在浙江，我应该通知她，她是在怎样的盼望这一个唯一的女儿的归来啊！其余旧日的朋友，我一概不想看见。我似乎已经变成了一个外国修道院中的孤儿一样，这时候的我的心境，是你所想象不到的。
外交部的部长名义上是郭泰祺，但他还留在美国没有回来，部长一职，就暂时由蒋介石兼代。这时的重庆，日日夜夜都在警报声中过日子，是多么的不安全呵！
1941年的秋天，郭泰祺回到了重庆，担任了外交部长之职。
转眼间，我来重庆参加工作已经有半年了，在这半年中，由于业务上的关系，我新认识了不少人，不少曾和外交部有过关系的人。如以前的驻美大使王正廷夫妇，以前担任过驻俄公使的朱绍阳夫妇，重庆四明银行的董事长吴启鼎，以及我的干爹王晓籁等。而这一些人，都成了在应酬场中见见面，点点头的朋友。但就是王正廷，在风传他要给我介绍一个他的学生，在他担任北京中国大学校长时的得意门生钟贤道。
我觉得人生苦短，自从家事闹到这个样子，好容易我才脱了身，参加了工作，自己也已经三十三、四岁的人了，自从离开新加坡以来，这结婚两字，是从未上过我的心头。心境之恶劣是可想而知的。如果王大使真的要来向我介绍，我又怎么办呢？正在计划到这些时，王大使的请客帖子已经送到了我的办公桌上。
我只能考虑，再一遍的考虑，第三个还是考虑。不过若从外交礼节上讲，我是不能不去参加这一次专为我安排的宴会的。经过我三昼夜的考虑下来，届时我只能硬着头皮去赶约。
在座的有王大使夫妇，朱公使夫妇，以及我的科长叶耀章，还有一个陌生人，大概就是钟贤道了。人既不多，王大使大概也就是为了给我介绍而请的客。
席间，首先是由王大使的夫人向我小语了一阵，并介绍了钟贤道。说他是王大使的学生。又说我和他年龄大约相仿。还说他没有结过婚………。
王大使笑着说：“各人的爱好等，应该让他们自己去了解，不必我们来包办了，哈哈哈，”一阵欢乐的笑声。
“我这个介绍人就做到这里，反正一个是杭州，一个是常州，话应该听得懂！钟是在航业界工作的。”又是一阵哈哈哈………。
我的惨痛的心境，这时尚未痊愈，钟贤道到外交部来找我的次数，逐渐由少到多，我考虑的心情，亦很紧张。见面的机会一多，自我介绍自然也比较透，他告诉我：他的父母早故，弟兄都已各立门户。他自己呢，初时为了读书，不想早婚，后来因为没有适当的，因此也就拖延了下来………。
半年多下来，我们彼此间已将什么情况，都告诉了对方，尤其是我，谈得更彻底，这就便於他的了解。
来往得不止半年了，钟贤道向我提出了婚约问题，于是几经考虑，我们就在1942年的3月8日，在重庆嘉陵宾馆举行了订婚仪式，彼此交换了戒指。
3月底，把结婚的消息传播了出去，并将结婚启事，寄给了三种报纸，请他们刊出，就是重庆的中央日报，香港的星岛日报和浙江的东南日报。

（上）