1942 年的 4 月 4 日，我和钟贤道在重庆百龄餐厅举行婚礼。
我们结婚的仪式是相当隆重而热闹的，几乎震惊了整个山城重庆，花篮竟从礼堂一直排列到大门口，来道贺的识与不识的来宾，连我们自己也数不清是多少。一查签名簿，才晓得有一半是不相似的。当时重庆的中国电影制片厂，还来拍摄了几十张相片。
正在这个时候，在新加坡上演话剧《原野》的女主角王莹女士，也赶来参加了我们的婚礼，她还送来了一个装满电灯的大喜字，我们把它挂在礼堂的正中墙壁上。
婚礼是在庄重而严肃的乐声中进行着，主婚人是正商商会会长王晓籁，证婚人是王正廷，介绍人是朱绍阳与吴启鼎。所有在当日拍摄的相片，可惜都被我在十年前遗失了，不然的话，我一定要寄给你看看。
我始终觉得，结婚仪式的隆重与否，关系到婚后的精神面貌至巨。刘先生，你认为对不对？否则，为什么每当我的眼睛一闭，则距今四十多年前的结婚情景，就马上会得映在眼前。
我们有一男一女两个孩子，儿子四十岁，是北京大学中文系毕业的，女儿卅九岁，是复旦大学数学系毕业的。现在都早已成了家，参加了工作，而且各人都有一个儿子。
不如意的是我的老伴已于两年前先我而行，病逝上海。这是最使人难堪的，也是最令人怀念的。不过我已遵了他的遗言，把他的骨灰葬在杭州。在西湖的玉皇山脚下，已为他做了墓，立了碑，并且还在碑上刻了我和他两个人姓名的合墓。这样一来，将来既不冷落，又省去了许多子女们的手脚，而现在我的心也安了。
我和钟贤道共同生活了将近四十年，是和谐的四十年，幸福的四十年。
自从结婚以后，我便辞去了外交部的工作，家居近十年。解放后，我重又参加了教师工作，一直到退休为止。
现在我是民革的成员，民革妇女工作委员会的委员。老去光阴，能为大家都做一些社会工作，总感到心旷神怡，我年龄虽然不小，但生活上还是可以自理的。
拉拉杂杂，由于想使你知道我这四十多年来的一切，一写就写得太长，你一定会得象回忆电影一样的在回忆着我的往事？刘先生，你一定会看信看得太累了。
请代问胡迈老先生好！祝你身体健康！
王映霞 1983，6，于上海