老先生们，主席们彼此笑着谈着年岁好像忽然地青起来了。颜逈华先生在这里忽然站起来。有一个趣味的提议，要请郑友真老先生表演胡琴音乐，郑老先生说：「我三年来没有吹过了，不论今晚我在欢喜，我就吹笛，不过……」郑老先生向四周看了，摆了一个架子说：「没有钱是不行的。」
「好。」张开川先生首先回答说：「我出五块，你吹吧。」
「不够，太少。」老先生连看也不看的说。
「是呀，太少了是不行的呀，郑老先生的箫是吹得最出名的呀！」颜迥华先生以提议人的资格在一旁鼓吹着。
不多一会就有叻币二十五元了。
「来吧，老先生这才笑着说：「好，拿箫来吧，多廿五元叻币汇回祖国去也是好的。」
于是颜逈华先生拉着胡琴，郑老先生吹着箫，还有一位先生弹着琵琶。一阵柔和地带有彼岸情调地。单纯的音乐低低地奏了起来，那音乐是一个人在海滨低叹，或是带着多少沉闷的心情在呜咽？是如此忧愁呵。...
是把中国的沿海居民的生活和情怀都在这民间的曲调那样深刻地传达了出来。随着音乐，我的心沉在感伤的气氛里了。
老先生们，和所有的在座的年轻人脸上都附着了一种和平、浑善良和美。而有一种怡然自得的神态，这情境是非常动人的。在那儿我们看出他们整个生命，整个情感的快乐与悲哀。都寄托在声乐工作下了，他们是绝对忘却了自已的存在。在这短短的三小时里，我们在他们的脸上看不见那些辛辛苦苦的斑影了，因为都沉浸在大的喜悦里了。
十一
在我们演完戏的第一天的中午，有件事，使得我们大家都高兴，那是在中午两点钟的时候，忽然有一位穿着拖鞋的小足的女太太满面流着汗，从外面的太阳下匆匆跑进楼上来，看见了我就拉着我很急促地和我说了许多话，真急人呀，我连一句也听不懂，却巧郑颜二位先生这时来了才弄明白。
原来她是要补献金的，而且献叻币三百元，她不歇地和我说话，我不断地与二位先生翻译，才懂清楚这些什么，她说，她不知和我们来演戏献金。她说她家里的大人昨晚都出去了，〇〇，而她没有献。等到后来，她想起自己还是个爱国的人，发现如果我们走了，她〇望都无〇救的。她〇得我们为了她的这暗行动影响，便〇〇跑来拍〇了电影〇映时发见。〇〇〇〇没对救济会的主席说：「我的钱分两次交给你们，我要拿自已的钱献出来。」各位看这位老太婆是可爱和勇敢的。
说以一会，楼梯又响起来了，一看这位夫人又扶着一位八十岁的老太太来了。那老太太的足真是小得难以移步了，而穿着绣花鞋子，头上插着花，穿着得极整洁。一看，我也是说不懂，仍然是二位先生译了，原来这老太太是这位太太的婆婆，是刘乔新先生的女夫人。瞧老人家也是来补献金的，献叻币二百元，老人家说她第一晚看戏时，舞台上人在说话，不明白是募献金的。要是早明白就献出了，听老人家说这番话我也要敬爱同情她一声。当我们送她照影时，她却变得那么天真。陈老太太已经有二十余年未曾出过门了，而这次为了献金却远远跑了来。就是使人觉着赞赏的哪。
「你想回唐山吗？」我问她。
「想呀，想回去的。」老人家毫不思索地答。
从这种行动上，我们可以看出海外所有比较落后的妇女们也都明白了救国是极合理而与有光荣的事了，而不愿在一半生中失去了这样一个光荣的机会，这每一行动是极其单纯和诚挚的，希望一切落后的家庭妇女们能急起追随献金的热诚。（刘乔新先生自己献过五百元，二夫人二百元，连太太夫人和老夫人一起共捐了功币一千二百。）
十二
早晨我起来就有一种惘然的感觉支着我们的心。我们还有几个小时的停留就别离蔴坡了。
张开川先生一早就陪着我们到处辞别，许多侨胞都和我们约定了双十节的时候，到马六甲来看我们的“塞上风光”
我们也表达了我们的欢喜和期待。
回到桃园俱乐部，一起都整理好了，现在肚子跑到屋顶的青台商区，再看一看这儿四周的景无；这儿的海港仍是和我们初见时一样的恬静，对岸的不知名的树也仍是油油地在透明的水边，竞赛着谁是最绿和最美；纳微波着的海水也不含糊。简直绿的翡翠了，在太阳的光射下，更是瞩目的，这出的孤帆也仍诉着寂寞与飘零。只是那了他们的人，却要和他们道别了。我和他们是不知道的。
十一点钟的时候，昔加挽的主席陈松年先生和总务李华国先生，和招待主任张峰先生来接我们。吃过了午饭，我们就动身，蔴坡的主席们和林老先生还有教会的许多朋友们都来送我们，而且是走到海边去的，我们也全体不坐汽车，一块儿走着去。太阳正在顶上的时候，老先生们的通红的脸上都流着汗。到了海滨，当我们坐着木船渡过河时，在再会声中，我们的心上都有着说不出的难过与惜别。