四 祸根
 一 刘武丹被捕
“回来了，回来了。”孩子们在埠头边叫。
愈之和宗汉只出门四天，完全变了相，黑得比“番人”更厉害，同时他们的神色间，有些异样。
“有什么事吗？”我急忙问。
“慢慢再讲，我们一早到现在，还没有吃过东西。”愈之说。不安的心情，依旧没有从他脸上消去。我知道凶多吉少了。
全木廊的人，看到愈之他们回来，都放了心，吃饭去了。
吃着饭，愈之见人散了，才慢慢地讲：“事情不很妙，刘武丹先生的住处被新加坡的日本宪兵派人来找到了。好在刘本人已经避到别处去了。来的倒不是日本人，听说一个姓王，一个姓李的昭南日报社社长。刘本人虽然已经避开，这个小岛上，人口很多，迟早会被发觉的。真不得了，我觉得我们在这里也不能再长住，所以顺便去看柳斯，他那边也到了，大家商量之下，柳斯带我们和宗汉先走，大家扮做商人。真的买些货在船里。柳斯是侨生，福建话，广东话都会讲，比较不致于出毛病。你们呢，暂时在这里住一个时候，等我们找到适当的地方，再来接你们。明天柳斯会来商量详细的办法。”听了这话，我急得再也吃不下饭，忍不住说：“一让我们孤另另留在这岛上怎么办？”
愈之只沉默着，说不出话来。半晌，才说：“实在想不好办法，要冒充沿途去做生意，总不能带了女眷走。明天一早去看达夫和纪元。假使我们和你们同住。”
愈之和宗汉过海去了半天，下午回来，说达夫和纪元也已经知道了这个不幸的消息，准备搬走。在这些小岛上，一有事，消息灵通得好像有电波在传递。
二 飘洋不成
下午柳斯果然来了，他本生得很高大，现在肌肉比以前更发达，皮肤漆黑。
“我几乎不认识你了，你这副样子，很可以冒充“番人”了，你太太没有同来？孩子们好吧。”我和他寒暄着。
“我们这些逃难出来的人，算我最累赘，人太多，你知道吗？几个月来我拼命学划船，今天就是自己划船来的，只雇一个船夫帮忙。”
“大海里划小船真不是一件容易的事，那么你真正可以改行做生意了。现在交通这样不便，能够划一条船到处去兜卖，也是一条路，已经有人在这样做了。”
“是呀！你看我这双手，手掌上满是硬茧。”他伸出一双大手来，手掌上满是硬茧。
“只知道你语言有办法，还不知道你已经学到了这套本领，我们一大批逃出来的人中间，怕只有你最走得通了。”柳斯很天真，听我称赞他，喜得像个孩子一样地笑了说：“可惜我的女人要生孩子，不过我想她能够和你在一起，我可以放心出门了。”
“你太太怀孕已经几个月了？”
“已经九个月了。”我听了急出了一身冷汗，想到自己虽然也生过一个孩子，可是从来也没有看过人家生孩子，他们搬到这里来住，将来生起孩子来，叫我怎么办？那里去找收生婆？看样子，妹妹他们一家因为种楠不成，迟早要搬走的，那时我怎么办？我眼前浮起了一幕“里面，思嘉在危城中孤另另守着梅兰生孩子，他们还有陶乐，我们连陶乐也没有。万一要逃难，走到那里去？又是这个没船路不通的地方。”
“我看这地方太不方便，你们还是搬到对岸去住，那里虽然也是小地方，究竟是个市镇，相信那边一定有收生婆。”
× × × ×
第二天早晨，我们已经吃完了早饭，柳斯还鼾声如雷地睡着。他不是说要过去对岸？快十点了。
“昨天划了船累了也是原因之一，同时他是个澈头澈尾的乐天派，什么重大的心事，在他身上不会担上廿四小时的。家累那么重，若是换上别个人，就只这一件事，也要使他急瘦了，他可一点也不。”愈之在他的床边吸着烟说着。柳斯的鼾声依旧。
中午叫醒了他，吃着中饭，他连说糟糕，对岸去不成了。我劝他无论如何得去一遭，约定三天后再来，同时也得和他太太商量。
我们四个人送他上了船，看他笑嘻嘻地把船划远了，正想回去，埠头旁边的树荫下闪出一条船来，瞥了我们一眼。船旁站起一个人来，向我们招呼。仔细一看，我不禁叫了起来：“喂！方先生来了，现代日报方君壮先生来了。”
“谁？老方？”方是宗汉的同事，因此宗汉急忙问。最然他也同站着，可是他是近视眼，看不清楚。
“你们都好？”方先生在船里呌着。
“这两天我们真好热闹，你怎么想道这里来走走。”宗汉问大家一同到了木廊。
“有件事想和大家商量商量。”方挺着高身子说着，宗汉请他坐下来再说。
“什么事，刘武丹的事，你知道了？”愈之问。
“是，刘被捕了，终于被捕了。还有两个侨领都是和陈嘉庚一起做筹赈工作的。”
“唔！他这一去该是凶多吉少，真糟糕！他的一家呢？”
“听说他老太太哭着，只是拼命拜菩萨，不是办法，总得逃出这地方才是。”
“去那里呢？你也有了什么好计划？”
“就为了这事来和你们研究的。”他喝着茶，用手捻着他有病的鼻子。
“我和朋友想出了一个妙计。现在是春初的时节，印度洋上，正是风平浪静的时候，与其生住山芭里让人来宰割，不如挺而走险。因此我想雇一只舢舨，约几个志同道合的人一同漂过去。目的地是印度，舵工已经有了，只消买一条舢舨。”
“这倒是很罗曼蒂克的。”宗汉很有兴趣地说：“前几天我刚看过马得罗的探险记，里面描写到他们到后来，因为粮食吃完了，把船舱里的老鼠捉来充饥，虽然很危险，却很有趣。”
“我也参加，有什么条件？”
“条件？什么也没有。只要凑几百块钱，买船，办足粮食。”
“我们也参加好吗？”我对愈之说。
“为什么？”
“当然我们是冒充做生意去的，”方笑着对我说。
“我看这不是太冒险，而且也太理想了。不免有些『异想天开』”愈之吸着烟，慢慢地说：“万一被任何一方发见了，都将我们当作间谍，这不是去送死？”
“问题是我们没办法找到指南针，只可惜他是划小船的，没有出过洋。”
“那不更糟糕？”
“但是那舵工的热情真可爱，他情愿抛去他的妻子儿子，跟我们去漂流。”
“只有热情是不够的。”
“那么你不赞成了，我们预计非你去不可的。”方听了愈之的话，有些失望地这样说：“我们把你和宗汉都算在内了的，而且还派定了你们的工作：到了印度，你广播中文，宗汉英译。”

远远地听到一阵卜卜声，绿漪本来站在窗口旁边静听我们的谈话，这时她突然开口。“娘，这是山人的汽船声呢。”
“你听得准吗？”这时我也听到了汽船声，心里正有些在跳。
“一定是的。你看船头已经向这边来了。”
三 走头无路
山人带了纪元和达夫走了进来，面色都很张惶。
“怎么样？山人说我们要走，今天有一个机会。他有个亲戚去北干，我们可以同去，所以他约我们两个来商量。刘被捕，我们也会有被捕的可能。”达夫性急地对愈之说。
两个小眼睛张得很大，没有一点儿的笑容。
“那倒是个机会。”愈之的长面孔拉得更长更紧张地说。“他把刚才的谈话说了一遍。达夫和纪元都摇着头。方失望以后只是猛吸着烟不做声，也不注意达夫和愈之的谈话，只在出神。”
“你们究竟怎样？我本想在对面隆下来长住下去，可是看情形，决不能再留恋这个地方，所以我和那朋友同去，到了北干，再说。”
“我们的行李已经搬在山人的船里。据山人的意思，你们也同走，趁今天他有汽船在这里。”纪元抢着说。
“我想还是离开这里好，一上北干，就是阵地了，要走时，也走得开，我的意思是这样，今天大家一同走，半路上让纪元和达夫先趁了我亲戚的船到北干，你们四位呢，到我家暂住，且宿一两晚，坐了我先前买的蓬船去，坐不了很多人。”山人说得很坚决，“假使我们今天走的话，行李来得及吗？”愈之迷惑地问我。
“一行李，有什么来不及？只消十分钟就完事了，问题是已经和柳斯约好；假使我们走了，那将怎么办？也许多他还会带了家眷来，他会扑个空。”愈之只是不开口，在想着办法，我将我们和柳斯的约会告诉了山人。
“那样不妥当，人愈拖愈多，你们几个女人留在这里，或对面，都不是办法。况且纪元和达夫走了，我的亲戚，他们是今天一同走的，可在他那边暂住，他有家在去北干的半路上，你们不一直去北干吧，至于柳斯他们来，他预是会误事的。”山人说着，对宗汉、绿漪说：“柳斯，我们知道他手头已经空了的，若是他来了，要他去对岸找寇先生，就是纪元和达夫住过的地方暂住，再作计划，大家觉得怎么样？”
“是办法，告诉他看形势急快划了船走，好在他自己会划船，比我们更活动些。”达夫首先赞成这样说。
“实际上走也是危险的，不走也是危险，但我觉得还是冒前者的险。流浪生活，使我不停地在想，再静下来，在动的冒险中，反能忘记痛苦似的。”
方兄见这情形，没精打采地告辞了，说：“我的计划大约不能实现了，你们先去，过后我来找你们，好在我们那个地方，比较偏僻，一时大约不会有问题。你们去了住得好，带个信来，这些小岛上实在不能长住下去的。”
他坐了原来的船，寂寞地去了。大家彼此扬着手说：“我们一定大家又会在一起的。”