三八妇女节，自从蔡畅女士Zotkin于第二次国际妇女大会在丹麦京城哥本哈根提出一九一零以来，到现在已经有二十余年了。其间虽则因欧战而停止活动了六七年，但当德国革命，俄国革命的时期，凡参与当时国际妇女会议的代表们，都各在本国活跃，尽了她们应尽的天职。如罗莎・卢森堡和蔡德金女士在德国，新近去世的列宁夫人克丽泊斯卡耶等在俄国，宁勃夫人及爱赛儿・曼宁等在英国的活动，都是世人所熟知的事情。
妇女运动，虽是有国际性的，但是从实践的一点来讲，自然先要从国家，民族的着眼点做起。
我国的家族制度，还没有完全淘汰，女工问题，现在也因暴敌的袭来而不得不暂时搁起。女子参政，及法律上男女平等等问题，已得到了相当的结果，所以，在现在的阶段上，而来定妇运的纲领的话，第一，还须将中国妇女，在抗战建国的历程中，应该做些什么事情为最大的课题。
组织女子游击队，去参加战事，是一项；以女子去做情报工作，也是一项；救护伤兵，慰劳难民，以及劝募壮丁的应征，富室的捐输，自然也是一项；为死难烈士家族及出征与从政的诸战士料理一切，使无后顾之忧，亦是重要的一项。
现代的战争，是全民的战争，女子为国民的半数，抗战的能否胜利，其权一半也操在我们女子的手里。这次中国的抗战，若能于最短期间得到胜利的话，则在审核敌人求和条件，要求敌人赔偿损失的席上，女子也有一半的最后投票的权利。最横暴，最野蛮，最压迫女性的法西斯蒂恶魔，不但是民主国家的公敌，实在也就是全世界女性的公敌。我们非但要把我们自己的独立自由，放在眼里，我们更不得不把敌国的被压迫妇女，以及在德意志，意大利等国的被压迫妇女，统统救助出来。所以在现阶段上，我们的对法西斯蒂恶魔的抗战，确立立场，目的手段，都是和妇运相一致的，我们不得不尽我们的全力，先来把这一次抗战的目的实现。
一九三九年，三八节前三日