——第一天——
离别了那个有诗意的地方森美兰，心里多少染上了些惜别的情绪。
在清晨八点的时候，和黄益堂老先生、蔡大椿先生、曾洵惠两同志，乘着两辆风车，直往雪兰莪前进。
早晨的天是阴沉的，不一会就落了雨，越落越大，好像是不会停止的样子，车子在雨中减低了速度，一路上两边的树林和平地都显得旷其苍翠了。
几天来我们所想的，所谈的，都是雪兰莪，此刻在车上还是谈着雪兰莪。我们除了谈工作外，更紧要的是雪兰莪的成绩，我们的心是焦灼的，情绪是紧张的；但，怎样才能使得这次的成绩好起来，能够和别处持平、甚至超过以往的任何纪录呢？这真是一个焦灼的问题啊！
九点多的时候，到达了雪兰莪了。
真不愧是马来联邦的首府，街市相房屋都是建筑得那样好，那样整齐和宽大，市面也是繁荣的。许多商店和酒店的外观，都觉得和别的地方有点两样，好像有着极浓厚的广东风味，街路上过往的人也似乎有些不同了。
和黄老先生等到了领事馆，然后到中华大会堂，这儿是筹赈会的办事处，也是我们的宿舍，更是剧场的所在地。由此中华大会堂的大是可想而知了。筹赈会的几位先生和张崑灵副主席见了我们到来，堆着满脸的笑和我们打招呼，我们坐在办事处里，心里在不停地计划着、不停的想着如何来开展雪兰莪的工作，因为太过出神了的缘故，连到一个新地方和主人们应有的寒暄都疏忽了。——真是件傻得可笑的事。
中华大会堂的布置颇为精致，楼下剧场两边的庭柱，都用了三色布垂挂着，舞台上还有不少的工人在敲着木板在加添舞台的宽度，张星桥就这么一转「塞上风光」演出的计划，总要到下月一号，使化去了叻币八百元，如果不办呢，那真是一个不得的布景就不能搭了，这一路上扶梯，便见着有许多糊得很好的彩色纸灯笼挂在走道的地方，灯上写了很多醒目的红字抗战标语，据说是当地一特制的，赠给本场献到叻币一百万以上的热心侨胞的，观衆的地方后排座位也重新加高了，一切都在积极工作和准备中。
靠右边的大会议厅，用黑布隔成了三间房，两间给我们作办公用的，左边另一间则是给女同志住，一间给电影部作黑房，从一处望出去，外面都是空旷的草地，还夹着些红色的蝴蝶花，我们这新的家是颇整洁的，而且空气也很好。
黄老先生和蔡先生在十一点半时回芙蓉去了，雨仍是灰蒙蒙的下着，蔡先生和我们约了当「塞上风光」上演时，再到雪兰莪来。
场剧主陈先生给我们预备了到鸿图酒楼去午餐，他自己没有吃，就即刻忙着几辆小汽车，出发到芙蓉去接我们的全体人员，特地嘱咐我们全体三天两夜的食宿，都由鸿图大酒楼负责，酒楼的主人是郑助民先生，真可说热心之至了，相信这一次他也会更多地献金来增加着，更丰富的成绩，
下午两点钟，在筹赈会主席，第二次的相见了。李先生颇精干，说着一口道地的东话，是一位极精明能干的负责者，人是很和气的，在工作的当中，时时含着微笑，他说要诚诚恳恳的合作着，使这次成绩好起来。我们两点半钟的时候，张副主席从美容院回来了，我们也来不及看一眼刚到的同志们，便和张副主席及赵□□到可立先生处，到许多地方去拜会当地的侨胞们，一家家的走过，可是我们却说着同一的话，请伸出你们的慈善的手，来拯救祖国的灾兵和难民。
踏着一级级的石级，走进了修饰精致的家，就这样，一直到天黑的时候，还刚刚拜会了一半，其余的留到第二天再去。
回到中华大会堂，见着两位先生正提着两个灯笼，骑着自行车朝北走，他们手上各拿着一张写着字的纸条，一张写着张星桥大人五百元，一张是泰兴酒号一百元，大概是从野新到这二位府上去的。
「一个老太太最热心，王先生你最好去见见她。」张季琳先生同时对我说。
「好的，我一定要去见她，尤其是热心的老太太。」我回答。一面，我相信，我要去见她，而且我还要把她介绍给读者，明天如果去不成，那么后天去。
（未完）
