（妇女问题谈话之五）
五 中国妇女奋斗史（下）
五四运动中，只有中上层妇女。到五卅，情形就不同了。那时中国共产党早已成立，这是无产阶级的党，当然它的组织基础树立在劳动阶级之上。劳动阶级，有男工也有女工。
那时正当第一次世界大战完结，资本主义国家，为了挽救它在四年大战中的消耗，拼命向殖民地半殖民地国家榨取。这时已经有了组织的男女劳工们，大醒悟了。他们知道了要反抗，使中国做着半殖民地的是谁，他们知道了要反抗。一九二五年五月，上海日本厂内外棉会社工人，因为要求增加工资，工人领袖顾正红为日本资本家所杀。顾正红是个女工，她在这一英勇斗争中，在洋场（上海的公共租界）上留下了鲜红的热血，激动了广大的青年学生以及许多商人，以致全上海罢市罢工罢课，这是一件轰动全世界的事情。这之后就是有名的中国大革命了。
一九二五到一九二七，是中国大革命时期，那时俄国革命成功，建立了苏维埃社会主义共和国。孙中山先生遗嘱力主容共联俄，于是中国国民党组织了。也就是说国民党容纳了共产党，共同从事国民革命。目的对内反对封建割据的军阀，对外是反对帝国主义。声势浩大，广大的女工、女青年、妇女知识分子（女教员）、女学生都投入了这个大浪潮中，显得非常活跃。妇女真正参加了武装部队，谢冰莹、胡兰畦，就是因为做女兵而出名的。革命的女作家丁玲这个时候以左翼作家出现，而惊动了中外文坛。廖仲凯夫人何香凝在广州办了妇女干部训练班，培养出了不少前进的妇女干部。许多进步的小资产阶级的女学生，直捷了当，加入了无产阶级政党的共产党，郭颖超就是一个例子。于是女工和富家小姐，手携手共同踏上了革命道路。然而由于大资产阶级的投降帝国主义，国民党清党——清除共产党，接着“剿共”。这一打倒帝国主义的大革命浪潮，终于低落。许多英勇的妇女先锋，被逮捕被残杀。许多比较落后不坚定的胆小的妇女，又重新躲进了家庭，过起三从四德的旧生活来。一部份坚定的进步的侥幸没有被捕，她们索性投入红军，去江西打游击。小部份出国，求学苏联。可是要求民族解放的种子，它是坚固的，顽强的；即使上面压上了厚而重的泥土，看去它似乎不能向上，长枝生叶，但是它在地下，可繁衍且茁壮它的根。只要上面的泥土，有一种力量来帮着松动一下，它不但又会向上发展，而且力量会比前更强大。
大革命低潮以后，帝国主义者看到中国资产阶级一意在对内，打自己人。越来越肆无忌惮起来，特别是日本帝国主义的嚣张。它在其间趁机会侵入东北，终至于一九三一年九月十八日大胆地占领了沈阳，在中国当局的“攘外必先安内”的政策下，它席卷了整个东北不到二年，它的魔掌，来进扰中国的沿海各埠，一九三二年一月竟到上海挑衅了。十九路军自动抗日起来，这就是有名的一二八抗战。民间抗日的情绪，早已激昂，一见十九路军抗日，纷纷起来援助，妇女界方面，由何香凝先生的领导，组织救护队、慰劳队、募捐队，起来援助抗日军队。这一运动不但掀动了上海各阶层妇女，大家出钱出力，简直影响了整个中国的妇女界，大家自动地来响应她的义举。可是由于整个中国国策不抵抗，孤军的十九军只好忍痛撤退。妇女界这抗日运动，又只好消沉下来。可是由于这一运动，妇女觉醒的更多了。她们觉得在不自由的低气压下，来进行一下妇女解放运动的文化教育宣传工作吧。
妇女解放，妇女界当然欢迎的，于是工厂女工读书会、识字班，女学生读书会、时事研究会，职业妇女联谊会，在大都市里普遍展开了。各种妇女刊物也产生了。单就上海一地妇女刊物来讲，就有申报的妇女园地，生活书店的妇女生活，女青年会的女青年月刊，妇女节制会的女声。南京有前进妇女周刊。（附在报上的）目的在谈妇女解放，但是使广大妇女明白了妇女要解放非打倒日本帝国主义不可。虽然也使当局头痛，屡颁禁止的密令，三令五申，可是干的人还是干，经过多方活动，把刊物重新复刊，主要的是她们已获得了多方面的同情。不久全国性的抗日救亡运动开始了。这些过去从事妇女文化教育的妇女，也就做了这一运动中妇女部分的骨干。其中虽然也受到磨折，抗日领袖七君之一的史良女士入狱，各地许多抗日妇女干部，陆续被捕。
然而一九三七年七月间，中央终于在全民一致激愤下抗日了。抗日就必需团结合作，国共又重新合作，全国一致共同对外。
蒋夫人宋美龄女士，出来领导妇女界从事抗日工作了。蒋夫人的法宝是利用“均势”，而她自己可在此发挥她的统治力。开始一个工作是从战地抢救儿童，在后方成立战时儿童保育院，这一妇女组织就包括了四个派系：中共的、国民党的、救国会的、基督教的（蒋夫人是基督徒，这算是她的嫡系），人数势均力敌，常会因一细小问题，引起政治斗争。但无论如何，真正想做事情的人，在磨擦中，还是可以做出事情来。团结生力军，这使国民党内的顽固份子，很头痛。
蒋夫人另一个法宝是旧瓶装新酒，她想在她的新生活运动中设一妇女部，叫新生活运动总会妇女指导委员会。不久这个旧瓶装新酒的机构组织起来了，这里面虽然也名为新酒，但是中共份子，却被拒绝了，只剩下三个力量。虽然这样，由于这组织相当庞大，它包括了：组织、宣教、训练，战时儿童保育（就是先前的保育会）、乡村服务、战地服务、慰劳、生产事业、生活指导以及总务等九大部门，而且它是全国性的总机构，各省都同样组织起来。工作一开始，显出了绝大的力量。这使顽固份子更加头痛、忌克，认为非将那些她们认为“异党”份子清除出去不可，旧瓶旧酒才是清一色。蒋夫人这一法宝——旧瓶新酒，因为蒋夫人自己究竟也是国民党中委，而且又是蒋总裁夫人，不得不修改。同时由于整个政局团结合作的破裂，又开始分家；这个妇女部门当然不能例外。工作也就因此在不死不活的状态中了。这样之后，就只有解放区的妇女，真正做起妇女解放工作来，在国民党统治区域，妇女运动显得非常可怜！这是祖国姊妹们走的崎岖路径。
现在有些在光明的愉快的路上漫步了，有的还在地狱里拼命。