致全马小朋友通讯之四
亲爱的小朋友们：
在我写这封信的时候，第二封信还没有寄出来呢。
也许你们等得发急了呢？可是小朋友们，千万不可骂编辑先生坏蛋呀；在最近有几个小朋友写信告诉我，「我们和你的长征杂志见面了，仔细一瞧，有给小朋友们的份呀，我们特别高兴，呀，这是找我们的呀」，我们高兴的笑得连嘴巴都合不拢来，我一个字一个字地看，不知不觉看到最后一字，可是「未完」两个字阻止了我们看下去的出路，我们都不由得骂那报馆先生一声「坏蛋」。小朋友们要是给报馆编辑听见了，他一定会瞪着眼睛吓你们一跳的，以后不可骂人呀。
其实说起来还是我的不是哩，我差不多常常都把稿子脱期的，我的心里虽然急，可是有什么办法呢，我常常把睡眠和休息的时间都失去地写，也仍然写不完，时时有许多工作等待我去做，不过马六甲以后我一定要想法来克服，因爲可以不排初的戏，而且马六甲的戏导也可不脱期了。
小朋友们，刚才你们看到，许多昔加挽的动人的献金故事，尤其是劳苦的侨胞们献金的热烈，我想你们的小心里一定是会和我一样的难过的，现在，我到了马六甲，可是我的心一直在挂念着昔加挽的八位劳苦侨胞和一位青年朋友，三个月内，没有钱买肥皂冲凉，没有钱剃头发，没有钱买一件衬衫穿，我更挂念着那八位劳苦的侨胞们，不是每月的房租不能付而要看到那屋主凶狠的脸，是不内每天一家大小吃不饱而更以自己的汗和血来拼命换取一点粗糙的米，小朋友们，更有一个痛苦的问题呀，你们常常在椰子道上走，可常留心到垃圾箱和牛粪旁那些污秽着手脚的小米蛋吗？他们都是这些最爱国的劳苦侨胞的小宝贝呀，你们想这些可怜的小宝贝一定因爲吃不饱而帮着爸妈做着更多的力不能胜的苦工了，而且如果是在抗战前，在听乖的时候和爸妈高兴时还可以得到意外的一点钱买点马来豆吃，现在呢，她们的爸妈却把全家财产都献给国家了，她们要长时期地失去了这意外的高兴了。
她们的嘴上常挂着鼻涕，她们的小手常在垃圾箱里找腐烂的东西饱肚子，哼！那些养蝇更气人，却总是叮着她们不放手，小朋友！一想起那些小半蛋的小黑脸，我的心理就觉得痛了，要怎样才能使得我的痛苦好呢？我自已回答说：「要努力工作来忘去那些杀人的痛苦！是的，我要努力工作来忘去昔加挽的青年朋友和八位劳苦的侨胞们的痛苦。
小朋友们，你们要怎样才能消失你们小心里的难过呢？那答覆很简单，祇有努力读书，把糖菓钱省下来救济千千万万的痛苦的小朋友们！祖国的战士们不是就爲了小朋友们将来的独立与自由在牺牲着性命么。
我希望不久能够看到各地小朋友们的拳头举得比铁还要硬，比大人的头还要高。
好，现在我们来看一看昔加挽的你们的小战友吧，那天天极热，太阳简直就像要把每个人吞去似地那样高射着，小朋友们一吃过午饭就穿了整齐的制服往剧院里跑，都是初级的小同学，在剧院里闷了两点钟，那些天真的小脸上就不断地流着汗。到了献金的时候真踊跃呀，祇看那些小手不停地伸到献金台上去，中正女同学有三位献金戒指，培正还有一位女同学献出了订婚戒指，励志的女同学献出了金手镯，她们眞明白「美」和「永久纪念」的真意义，而且是响应了蒋夫人献结婚戒指给国家的行动呀。
献金正当往直奔的时候，许多小东西捧着摸上台了，（这都是许多天的糖菓变成的），还有一个更好的消息，就是印度一位小朋友也挤在我们小萝卜中间跑到台上去，他在袋里摸着摸着就摸出了一块钱献出来了，这印度小朋友穿得并不好，也是穷苦的小黑炭，可是他爲了爱中国的小朋友，爱中国英勇士兵的原故，就把他储蓄了极久的一块钱拿出来献给寿时会了，小朋友们，我们看了这印度小黑炭的行动，我们每个人更应该怎样地努力，怎样地时时刻刻警惕着我们自已不要有一秒钟的「忘记」呀！
这场的主席是你们的大朋友郑再振先生，献了叻币一千元。中正培正还有许许多多的学校的小朋友们都集体献了很多金，总数是三千多。如果小朋友们在这时间找：「好，柔佛跑完了，「爱国锦标」究竟谁夺得呢？」哈！小朋友，你们是不是问了？我的回答是：「爱国锦标」，全柔佛的小朋友每个人都可以得，不过是跑在前后的问题，这等我再调查和计算一下，等有机会时再报告给你们。
好，分别了，全柔佛的小朋友！也和全马小朋友说一声再会！
我们离开了昔加挽，昔加挽的总成绩是叻币四万五千多，是一个光辉的数目，是一个惊人的数目。