（二）
曾江水老先生访问
六号的上午，和何葆仁及吴志渊两先生去访问筹赈会主席及双十节义演主席曾江水老先生。
经过了那狭仄的荷闾街，和红色的圣保罗古教堂，车子转了几个湾便到了市外了。这里太阳那样好，海水那样蓝，马六甲的市外是另有一种天地的。
我们心里在思考着曾老先生是一位怎样的人物；是不是不喜欢和年青的一辈说话呢？
而我们将如何来表达出我们的一片诚意呢？这是一个颇费思索的问题。
我们一路上都在不停地转着念头，而车子便在我们不觉中停在一座临海的小洋楼前面了。
我们随着何吴两位先生，走进了一间小而精致的会客室，一切的陈设都是很朴素的，从白色的窗外望出去，便是沙滩和海，有几只鸟在远处飞着，屋子里是静静的。
我们等着，一位颇爲瘦弱的老先生，穿着绒布的衫裤，外面罩着一件深灰色的短褂，堆满了笑容，就走进会客室来了。
「这位是我们的主席！曾江水老先生。」
何葆仁先生站起来爲我们介绍。
「这二位是新中国剧团的赵士两先生，」何先生又把我们介绍给曾老先生，可是这第二次的介绍是脱离地说。
「请坐，请坐！」曾老先生客气地让着坐，我们便围着圆棹坐下了，接着曾老先生又递过了咖啡茶，谈话就这么随便地开始了，
「老先生回过祖国吗？」
「我们是带来了许多抗战中国的消息的，希望老先生能在双十节天去看我们表演，一定去看！」
「双十节的意义和过去更不同了，因爲是抗战第四年的双十，无论如何得请老先生出来主持和领导！」
从国语译成福建话，从福建话再译成国语，可忙坏了何吴两位先生了，也不知是老先生的谈吐亲切呢，还是我们的心太熟了，总之，在这两种的氛围中使我们把刚才在车中转的念头完全消释了。而廿分钟后的会主席，在我们的感觉上是一位和蔼亲切的长者，这位长者也是滔滔不绝地说着许多年青时代的往事：读书诸君，你们可知道三十年从中国坐帆船到海外来的情形吗？你们可知道那些流浪着的长者们，是怎样在这热带一片荒土上赤手空拳地从事拓荒的艰苦
劳动吗？喏！曾主席可原原本本地告诉我们了，他的记忆力是那样的强的，一点一滴，他都记得，在他的微颤的声音里，他的每句话，就是一幅画面，而活画面是十分生动的；我跟着他，到南洋每一片荒土上，那肥沃的橡皮和椰树慢慢在血汗里长起来，我跟着他，到一个流浪的拓荒人勤苦地从天光做到天黑，从一件衫裤慢慢做到一个爲社会上所敬重的富翁；我跟着他，看到一种中国的祖先传统的坚韧不拔的精神，我跟着他：……哦，一直地等曾主席说完了，我才从一个冒险的故事里，回复过自己来，于是，在我的心里不得不暗暗地佩服这位长者的说话的才能了；不但如此，他还具有着文学上的天赋呢，他把每一件事的内容和颜色都细致地描画出来了。
「你老人家说得好，」我说，「我们年青的一辈在这里做事，就是爲了我们老的和小的。」
欢喜的笑又堆在曾主席的脸上了，他毫不迟疑地答应了，欢迎会和双十节亲自来参加。
望着老人家瘦弱的身躯，我倒又担心着夜间的石坡是会影响老年人的健康的，可是曾主席却一点不在意地说：
「没要紧。」
（未完）