（三）
侨生家庭巡礼
——访问陈齐贤夫人——
「荷兰街」一带六甲的历史是颇长的，还是中国人的祖先直接在三百年前从荷兰人手里买来的，牠的契约上是写着无限期的所有权；于是我们祖先就把古老的中国房子建在这热带的马六甲，依照着过去的中国小城市的趣味，把家屋布得长长的，道路就祇得在两边家屋的挤迫下变得狭小了。
几百年来，一代接着一代，那里承着老祖宗的意志活下去，谁也没有把这沈睡的古旧生活掀起了一点小小的波澜。
在过去，南洋的社会，中国教育是不被重视和不发达的，那些一代接着一代的侨居着的道地中国人，因爲没有机会受到祖国文化的燻染和教育，慢慢地，慢慢地就淡漠了民族的观念，加之过去的祖国国际地位是比较低弱的，政府也没有注意到这一严重问题，因此，「国家民族」这几个字更在那些侨生的头脑中模糊了。
有一位朋友曾对我说过这样的话：「幸亏侨生们的家庭多数信仰佛教，还多少在信仰佛教中保存了中国旧有的东西，譬如说祖先的牌位……等等，否则，那是更不会知道中国人是怎么一回事了。」
这一次在一个偶然的机会里，我曾和一位侨生第四代的小孩说话，我问他「你是中国人吗？」
他回答说：「不是，我是马六甲人。」过了一会他反过来问我：「中国在那里」。
当时我望着他那张聪敏的小脸，我的心涌上了很多感触，我用我的手摸着他那发亮的黑发说：「中国在海的那边，中国是你的祖国，中国在等着你回去呢！」
这些几代的侨生们，他们多数不会说中国话，一切生活习惯都完全和土人同化了，否则就完全欧化。正如那一位朋友所说的，他们保存的祇是些中国旧的东西，而这些东西，已成爲目前新中国所扬弃了的。而这些东西也和国家民族没有一点关系。
另一位朋友也曾这样告诉过我：
「抗战以后情形就不同得多了，中国国际地位也增高了，医生们慢慢地也注意到中医了。」这句话我相信是确实的，因爲不但是道地的中国人的医生，关怀到中国了。
现在，我想向各位报导一点荷兰街我所访问的侨生的情形，这情形在观感上是和那位朋友所讲的是一样的，侨生们现在是开阔着他的祖国了。

在义演前，抽出了一部份时间，随着何奂琳先生在荷兰街作了一个上午的访问，金字花门接着金字花门，每家的主人的第一句问话都是：
「中国可以打败日本吗？」
或者
「你们看中国还有多久才能胜利呢？」
我们举出了许多事实的例证告诉了他们，他们是那样地贯注着精神，在我们辞别时，邀请他们来看一看「唐山」——「塞上风光」，他们都首肯了。
（未完）
