我们的左邻一室，面积较大，本是xx美术院，室中挂着党国名人画像，须眉毕肖，生气漾然，其余风景画，和各种的图案画，都美好。我常抱孩子在门外观光，有时也蒙主人——某画师邀请到室里去坐坐。孩子看了红绿色彩，高兴得手舞足蹈，口内伊呀，我也乐得大饱眼福，谁知好景不常，不到 月，这可爱的美术院竟乔迁他去。
房子空了大约三四天，有一晚，听见室外喧哗，而新邻人至矣。新邻人半老徐娘，风韵犹妖，上着白纱对襟衫，下系大红印花裙(沙龙)，足登珠丝五彩高跟拖鞋，发作波纹，眼漾秋水，目光灼灼逼人，颈上金链三四圈，耳边明月瑞一对。她和我一见如故，用广府话交谈，如旧相识。她和我的女佣，更是叨叨不绝地攀谈，异常亲热。
孩子是不愿蛰居房中，爱新鲜，要人抱着东走西瞧的，因此，我常和他在廊下玩，我们的芳邻似乎独居寂寞，要找人谈话，可是她一开口，无非是夸耀她怎样有钱，她说：她有别墅在波德申海边，她的阿妈有树胶园，阿哥有树胶园，她自己也有树胶园，她的儿子有钱存在银行，女儿也有钱存在银行。她不等别人问，也不管别人听不听，大着喉咙只管讲，第一天讲过了，第二天又来一遍，单单讲波德申海边有大间的红毛楼就十几次，而且好意邀请我去“吃风”。她说“你到波德申街场问阿金！阿金是我的名——谁都会知道的，不必问第二家，只问一家就知道的，那儿个个认识我。”
因为她尽量夸耀她有钱，而且话太重复，我就有些讨厌。可是迷上了我的女工，她俩成了好朋友，女工很信她的话，而且羡慕她。
						*			*			*
一天的黄昏，我抱着孩子在廊下玩，我的芳邻盛装而出，不知洒了一种什么香水，甜香四溢，她特别高兴地来逗孩子玩。可是一会儿她俯身到窗口瞧街上，一会儿又俯身到窗口瞧街上。“瞧什么呀？”我随便问她一句。
“瞧我的头家来了没有，我的头家本来有私家车，三千多块钱买的，多美丽，可是于今用不着了，卖了，只卖得八百银，真沙央(马来话：可惜)。唉，于今街上租风车，来一次要用几十块，我的头家好班奈(广东话“很会”的意思)使钱......”
忽然一阵沉重的皮鞋声，把她的话中断了，她一跃而起，眉飞色舞地迎了上去。楼梯口登时出现了一个身材魁梧的外国人，翻领白衬衫黄布短马裤，挺胸昂首大踏步走，邻室的室内立刻笑语声喧，都是用的马来语。
自从她的头家来过，她开口也是“我的头家怎样有钱，每月收入二三千，”闭口也是“我的头家……”这些我更讨厌听。
她最看不起对面那舞女，常常骂她，她说“你找人就好好找一个，今日一个，明日一个，多下贱。钱又没有，惹一身病，你看她像个人么，活鬼一样。好像我，就不会这么做。”她的下文就是我多好，找一个阔老，终身吃喝不尽。
放生听了这样话，哈哈笑道:“真所谓五十步笑百步。”
我说：”实在讲起来，她还不如那个舞女呢，舞女认识自己，悲叹自己生活，而她，已经安于这种无耻的生活，要算哀莫大于心死了！”
						*			*			*
因为闲空，每天看过报纸，便和女工谈起祖国的抗战以及敌机轰炸广州等等，女工对于故乡遭难只有叹息，只说人心太坏应该遭劫，又说，日本这样凶残，菩萨为什么不显灵惩罚他呢，广府女佣这一种传统迷信心，顽固得可笑可恨，又可怜，任何怎样解释怎样开导也毫无用处。
我们每每谈到人民应该爱国，国亡了如何痛苦的时候，芳邻独怡怡然，得意地说，“怕什么！我就不怕，我可以返红毛祖家，我的头家几次要我返，我不爱坐远远的船。如果日本打来，我就返，红毛祖家多好，不像唐山，唐山又有土匪，又有大水，又有……”
“你根本没有回过唐山，你晓得什么?”我截断她的噜嗦。
“我听得许多人说唐山不好呀！于今给日本打得更没有办法了。日本人多强多利害，我的头家说中国打不赢！”
“打不赢就惨呀！单单广州就炸死了几千人，如果亡了国还不知死几多呢！”女工叹息着，紧皱眉头，痛心故国。
“你的头家的话就灵么？许多外国人都看出中国必得最后胜利。你不愿中国打胜仗，你不是中国人。”我忍不住忿怒。
“不是唐人更好，是唐人才衰呢！今日捐钱明日捐钱，捐都捐穷了，一个人穷就没办法，有钱怕什么，做中国人也好，做日本人也好，做什么人都好，只要有钱！”她又发挥她的拜金主义。
“哼！有钱就好，有钱人亡国更该死，犹太人你知道么?犹太人是世界上最会做生意最有钱的人。可是他们没有国家，于今受德国政府的压迫，一个个赶走，像赶猪狗一样，百万富翁一下
就变成乞丐。”我的忿怒加剧，语气也不知不觉严峻起来。
“哈哈！什么叫做犹太人，我从来没有听见过什么犹太人，只有唐人，红毛人，吉宁鬼，马来鬼。”她嘻皮笑脸和我争辩。我看她无可理喻，只好起身走开，以后避免和她谈话。可是地厚着脸皮一定要和我攀谈，又喜爱逗孩子玩，给孩子吃饼干水果之类。每回给的时候总是说，“这是好饼干，五块钱一罐的。”“这是好香蕉，两分钱一只的。”我很讨厌，不要受她的惠赠，可是孩子总好吃，一见她就嘻嘻讨东西，食物一到口，孩子就挤眉弄眼，举手投足，做各种表演。我恨了，打孩子，孩子大哭，女工说“一岁大的孩子晓得什么，大了就懂事了。”
最近听说她的头家要返祖家，她也要回波德申去，这下我很欢喜。因为一，不再听她的胡说生气，二，孩子不会乱吃东西。
												
													一九三八.七，廿日于星洲。