为着天气晴雨不测，近来旧伤风，俱不舒服，傍晚饭后，学校空气闷热得窒人，独自踽踽然行到海边去散散闷。在天井里漱口时，还看见晚晴的红霞，鲜艳如火，谁知走到街上，却有一大堆浅灰色的暗云像巨兽般盘踞上空，那巨兽的四翼镶着可怕的深赭色，越显得面目狰狞。
“呵！这是一大块雨云，又要下雨了！” 我自己警告自己。
“不要紧吧，西方还很明亮的，也许几阵风来，会把这堆雨云吹散。” 我又自己安慰自己，一面放大脚步向海边走。我觉得头上一阵比一阵的淡，我就知道那堆雨云一阵比一阵暗淡，面积也加大。我的心跟着天色加沉重而更加沉重了。可是我坚持着要到海边去，即使遇雨也不怕。果然当我转过大钟楼刚望见海水一角时，一阵沙沙淅沥的声音从树叶中发出，黄豆粒大的雨点骤然下降。我急忙躲到一株大树底下，那大树的枝叶张开，占有一两亩的地面。这时间海边晚步的人们都成群结队回市，也都来躲雨在大树底下。我看看我的四周：有吉宁人，有马来人，有着短中圆衣的苦力，有穿西装的头家，他们的眼光注意我，因为只有我是一个女人。
急雨洒不过五分钟就成极细的雨丝，我被海上雄奇的晚景所眩，还是舍不得回去，再向海边马路上走呀！今天的云彩真是奇幻，那镶着金边的深黑的云堆成起伏的山峰，像千万只结队而行的骆驼，又像张口喷水的长鲸，而奇山怪𪩘燃烧中又现出一湾碧水或怀抱着翡翠似的湖面。我神往于这千变万化的海市蜃楼了。不知什么时候忽然觉得后面有脚步声跟随着。这时夜幕已张，仅路灯朦朦地在雨丝里闪耀。
“Where are you going？” 声音就在耳边，一股热气也吹到颈上。我立定脚，回身注视来人。我以严正的眼光向他上下打量，并不说话。我看出一个翻领西装的少年，年约二十零岁，虽然有笑容挂在他的嘴角，但掩不了他的憔悴，似乎营养不良而又有深忧在两眼中。我还看出他的皮鞋虽亮但已破裂，衣服也旧且皱。
“你到那里去？你一个人到那里去？” 他的国语带着东腔低沉且颤抖。“到海边走走。” 我回答，又举步向前。
“你一个人到海边？” 少年跟着我，相差不到一步。
“一个人不可以到海边么？”
“可以当然可以，但是现在下雨啦。”
“雨很小，不要紧。”
“姑娘，你是做什么工的？” 少年的声音很亲切，我知道，我是穿旧布衣裤，梳发又不时髦，所以很像个女工或工头之类。
“我吗，替人家看孩子。”
“几岁的孩子？在什么人家？”
“十几岁的孩子。” 我只回答他问题的一半。
“十几岁的孩子，几多个？” 他显然对我的回答诧异。
“三四十个。” 我又只回答一半。
“三四十个，那么，那你是 ——”
“你是廓六甲人么？你的国语讲得不错。我连忙避开他的问题。
“不。哦！我不是廓六甲人，我才来南洋不久。”他果然抢着回答。
“那你是从那里来的呢？”
“哦！说起来真伤心，我是从广州来的，不！我是从香港新加坡来的。”他的声音低沉到几乎听不见了，我听出他心里的确在伤痛。
“你一个人来么？”我知道不用多问，但我的声音充满着柔和的同情。
“唉！只剩一个人，我的母亲，妹妹，都…… 都没有音讯，不知道广州失守得那么快，谁也不想到广州失守得那么快，我是到香港向父亲借钱的，想借些钱回去送母亲妹妹到安全的地方，那里知道我到香港第二天广州就失陷了。你看，我的母亲和妹妹可逃得出来么？”少年讲到最后已是声泪俱下，他已把我当做成熟的朋友了。
（未完）