“大光！你来得早呀。” 周会里校长说，“我们每个人要买五块钱救国公债，你的钱带来了么？” 这尖锐的女孩子声音是儿珍的。阿大听得懂，“五块钱，五块钱太少，我爸爸说要替我出五块钱救国公债呢，你呢？你就只买五。” 大光的腔调永远的高吭得意的。
阿大走进第三年级教室，就听见大光和珍儿的谈话，这谈话使他很难过，他讲不出怎么难过，说是羞耻也不是，说是惭愧也不是，说是愤怒更不对，可是这孩子心里老是不痛快。他觉得自己太穷了，上学期人家捐钱救国，捐钱收难民，捐过好几次了。同学们有的出十块，有的五块，出一块钱的最多，就是那时常流鼻涕的金红也出了五毛，而自己却一分钱也没有出。问妈匕要，妈妈不是皱眉苦脸说没有，就是下面一大堆话。
“你比得人家么？人家有钱，出十块八块不打紧。你，你捐了去就只好不吃饭了。我们每人，自己救自己还救不了呢！”
有时候妈匕又这样说，“你的命生得苦，谁教你爸爸早死。你爸爸那一年病刚好，就去替人家造屋子，从屋顶上跌下来。唉！那时候你才七八个月大呢！人家有男人赚钱，我们那里比得。”
这一回公债每人要出五块钱，阿大心里想不要向妈妈开口吧。他用乘法一算，五块钱是五十个银角子，是五百个铜子。哦！这么多铜子他看都没有见过。每天早上妈匕把隔夜的冷饭炒熟，两个分着吃了，妈妈上工，阿大就上学，妈匕给阿大两个铜子买点心过中午。阿大屡次想把买中午吃的两个铜子储蓄，可是每天都给肚子咕噜咕噜叫，叫得阿大心慌，又用出去了。自此学校规定每个学生每天一分捐，捐去救国救难民。阿大就只有一个铜子过中午了。肚子实在太不爱国，总是咕噜咕噜地吵扰着阿大。到下午课后回家，他的肚子里淘气，而且头也跟着空洞起来，冷汗珠儿不断冒出。在热棘棘的马路上走，脚都软得提不起来。可是学校的一分捐是非出不可的。而阿大心里也并不能不埋怨那一分捐，他知道那一分钱是救国救同胞的命的，他懂得也记得校长的演说。
“是的，我们应该救济祖国同胞，我就少吃一分钱点心吧。横竖两分钱也吃不饱，少一分也是一样的。”阿大这样想。
周会里校长先生演说，又劝学生买救国公债，“国难来不是砌面是命令，学生买公债了。他说“无论如何，你们每人要买下地签公债，自然越多买越好，买得多，就可以表现我们大华中小学的爱国精神。”
这几天，阿大每天走到学校就听见同学们谈着买公债的事。有的说已经买了，有的说爸爸讲这几天生意不好，等过天再买。这些话天天钻入阿大的耳中，像一颗颗尖锐的钉子钉入他的心里，他差不多不敢上学来了。但他又喜爱这学校，喜爱读书，尤其喜爱学数学。
阿大小小的心受着没人看得见的创伤，这创伤使他在痛苦中消瘦了，他的眼睛现得大些，下巴削削的，他依然用一个铜子过中午，一个铜子能买到什么呢，能买到一小盘红豆糖么？那仅仅一小碗有甜味的糖水罢了。阿大用匙羹想去舀些红豆充饥时，只舀得满碗飘起成片红豆的粗皮。
“阿大！你买一救国公债了？” 有一次珍儿问他。珍儿是坐在前排的一个女孩子，左边学生服上打一个大绸结，绸结的颜色有红有紫，时常变换。
“我妈匕说没有钱买，阿大低声小气地答。
“怎么可以说没有钱买，没有钱就不买救国公债，不买救国公债就是亡国奴，你愿意做亡国奴么？” 大光高声大气地插嘴。大光是珍儿的好朋友。
“如果大家说没有钱，大家不买救国公债，我们中国就真的要给日本灭亡了。你没有向你妈匕讲，做了亡国奴是怎样痛苦的么？做了亡国奴没有饭吃，没有衣穿，还要被人做苦工，做牛马，人家要打你就打你，要骂你就骂你，要你死就死，要你活就活。这些你没有对你妈匕讲么？阿大？”珍儿的声音变得柔和些。
“讲了，都讲了，可是没有钱，真的没有钱。”阿大心里的钉子刺得他剧痛，他满面发烧，烧得耳朵都发痛。
×　　×　　×
星期一早上，阿大从床中爬起来，觉得头重沉沉地，眼皮也重沉沉地睁不开。妈妈把饭炒热了，叫阿大吃，阿大说：“我不想吃饭呢。” 妈妈抬起红丝缠满了的眼望望阿大，伸手来摸阿大的头，阿大的头有些发烧。“阿大，你有些不自然呀？不自然就不要上学吧。”
“没有，我肚子很空，可是又不想吃饭。” 阿大走到桌边，不伸手拿碗筷。“不想吃饭吃什么，随便吃点吧，不吃肚子更饿的，我今天给你五分钱，你不要上学了，就在床上睡睡。” 母亲总是爱儿子的，何况阿大是她的独生子。阿大接过五分钱，心里一亮，妈妈把房门钥匙交给阿大，提着一个破蔑篮上工去了。
妈妈去后，房子更现得冷调，寂寞，可怕，斗大一个小窗口对着人家的高墙，太阳光照不进来，四围黑沉沉的。这是寂静的空气压迫得阿大周身不安，他想还是到学校去罢，学校有太阳光，有树木，有同学，有先生。想到学校的可爱，阿大就动身到学校去。他背起书包，把房门一锁，便向往学校的路上走。今天到学校的路似乎远些，阿大的步子打不起劲，可是他摸到口袋里有五个铜子，这使他精神振作一些，他在心里打算盘，如果每天妈妈给你五分钱！他一个也不用，到什么时候他能积有五块钱呢？这数学题目是太妙了，他左算右算，怎算也算不清。
“当……！”上课钟响了，阿大抛开心算，赶快跑过一条马路，窜进学校大门，他刚把书包放到自己座位上，国文陈先生已经走上讲台。
陈先生讲完了一课国文，放下教科书说道：“你们都买了救国公债么？你们要知道我们这一国如果不能打败日本，我们四万万同胞都不能生存了，就是我们居住在南洋的，也要被外国人看做猪猡了。小朋友！你们年纪小，不能拿枪炮上前线打敌人，应该用什么方法去爱国呢？我告诉你们两个方法，一个是用功读书，使学问进步，身体强健，第二个方法呢，就是尽量捐钱，比如救国公债，就等于上前线杀敌。现代的战事，武力固然重要，经济尤其重要。经济就是钱，你们明白么？”
“明白！” 全班孩子回答。
“哦！还有一件事，” 陈先生的声音又响了，“昨天有人到学校来募捐鞋雨衣，募去送给广西军，广西几十万兵士在华北和日本打，华北天气很冷，广西兵没有钱买雨具，一方面要打仗，一方面又受雨打雪冻，你们看可怜不可怜？你们如果是爱国的孩子，每个人捐一双胶鞋，一双胶鞋只有三角五分钱，你们明天就把钱带来，交给我，每人捐一双，多捐的更好。”
“你们赞成么？”
“赞成！” 全班孩子响应。只有阿大不敢出声。
“陈先生！我今天就交银钱，我爸爸每天给我一地钱，我先交三角五分买胶鞋。” 大光站了起来，得意扬扬地说。
“好！大光是爱国的小孩。下课移交到我这里来。” 陈先生夸赞大光。
下课响了，大光尾着陈先生走出教室，其余的孩子都用羡慕的眼光送走他们。
“喂！我第一个交钱。”陈先生要我捐两双我就捐两双，一块钱还剩三角。还剩三角买中午饭吃的。”大光像一个得胜的将军一样，从先生房里出来。手里举着刚找回来的三角钱，给全班的人看，随后叮当一声把银角握入抽屉里，转身和阿珍出去玩去了。
突然一个奇异的想头在阿大脑子里出现。他想，那抽格里的三角钱加起自己口袋里的五分，不是刚好买一双胶鞋么？如果他拿到三个银角，自己也可爱一次爱国了。
“唉！我从来没有爱国过。” 阿大的心里长嗥着，接着又突突地跳，起来，他趁大家不注意的辰光，悄悄挨到大光座位旁，轻轻开抽格，把一只小银角抓到手中，小心地放入口袋，然后走回自己座位。“还好，没有人看见”阿大私自庆幸，他的眼光四处侦察。
当……第二堂算术上课了，算术是阿大得意的功课，可是，今天他老是算不清，先生问他，他瞠目不知所措，他衣袋里藏个银角，煞是作怪，好像时时当当响，这使阿大心慌，他把一手按往口袋，另一手演算，好容易才等到下课钟声。
“就交给陈先生去罢，交了去就不会在衣袋里响了。” 阿大主意打定，即刻走到陈先生房里，把三角五分钱交出“哦！阿大，你今天也捐钱买胶鞋么？”陈先生生出一副笑脸，可是阿大心虚。
他的脸立刻红了，叮当地说：“是的，我买一双胶鞋。” 阿大走出陈先生的来，如释重负，他的脸上露出一线笑容，因为他想这回他爱了国了。
“阿呀！我的钱不见了！谁偷了我的钱？” 大光喊了出来，这声音打入阿大的耳鼓，阿大全身发抖。
“钱不见了，快告诉陈先生去。” 阿珍跟着走过来，帮助大光向抽格里找。
“找什么，没有了，一定是谁偷了去。” 大光急得要哭出来，一直冲出去告诉陈先生。
“陈先生出去了，我告诉了校长，校长就要来查，查出人来，哼！”大光又匆匆地跑入教室，也一眼看到阿大脸孔发紫的面孔，便跑到阿大身边问道：“是你么？是你偷了我三角钱么？”
“校长来了，校长来了。”一个孩子在叫。
校长走到阿大身边来了，一群孩子围成一个圈，都把眼盯住阿大。阿大的面色变黑了，他只用劲咬住自己的嘴唇皮。
“是你偷了大光的银角么？偷了就要认，不认更加厉害惩罚。” 校长的声音严厉，阿大抖的更加利他。
“校长，是他，我看见开大光的抽格。”坐在大光后面的一个孩子说。
“一定是你偷了，看你的脸色就知道。做了贼的人心里害怕，脸色就不同。你看，他们没有偷钱，他们害怕么？一定是你，你偷了放在哪里，赶快拿出来。” 校长说着，一把抓住阿大的手，顺手搜阿大的衣袋，可是一个袋里搜里搜出一条破脏脏的手巾，一个袋里搜出一团字纸。
“校长，他偷了钱不会放在衣袋里，搜他的抽格！” 大光说。
“大光，你先坐下，你去搜。” 校长命令。于是一个孩子跟着大光擦到阿大的座位。“没有，抽格里也没有，不知道他藏在什么地方。” 大光向校长复命。
“放在什么地方？告诉我。” 校长的声音更严厉了。
阿大更用力咬住嘴唇皮，死也不出声。
一阵吃饭给使校长的审判威风暂时停息，他命令阿大站到教务室去，等他吃了午饭再去查问。
“不要脸，偷钱！国贼！” 大光骂着。
“他妈匕只给他两占吃中饭，所以他偷钱。”另一个孩子说。
校长到食堂午餐去了，许多先生也午餐去了，教务室只有阿大一个人笔直地面□而立，他起初看到雪白的墙上生出许多红红绿绿的花圈，后来那些花圈一个一个旋转越快，转得阿大头昏眼花，同时肚子里一阵怪叫，阿大的腿一软，他站立不住了，砰一声，阿大昏倒在教务室的地上。