当我们请他们二位坐在名誉席上看戏时，他们带着感激的目光摇摇头，就立刻走到挤着人堆的门外去了，因爲有两辆人力车在等着他们，因爲明天的妻儿老小的飢饿在等着他们，因爲那贫穷也在等着他们，他们是没有这样一个幸福的一小时时间来和许多同胞手足们享受这从来难以得到的慰问的。虽然，在他们忠诚的心里是怎样地热爱这刚从祖国来的青年的剧团。
我们送了他们每人十枚叻币的纪念章，这平时的规定是需要叻币二百元以上的献金才送的，但，献二百元或者是三千元也不一定是倾家倾产，而这劳苦的侨胞倾家倾产的捐献了，我们爲了他们的光荣的壮举表示敬意起见，是应该特别破例来赠送的。
在他们临走时，我们团体的同志和筹赈会的工作人员都叮嘱地请他们明晚来看独幕剧，可是他们第二天晚间没有来。一定是汗流满背地牛马似地拖着人力车急驰在那椰子道上了。
第三天清早，我们舞台工作的工友带着激动的语调对我们同志们说：「我刚刚看见了昨晚献金的人力车夫了，他旧衣胸前挂着团体送给他的纪念章，车子上摆着许多菜，一位女太太跟在后面走。唉……」他半天说不出话来。
「是的，越是劳苦的侨胞越出力出钱，如果抗战胜利后，工人的生活一定会好的。」这是我们的回答，而且，我们又接着说「目前政府已在渐渐地改善工人生活了。
「我相信把鬼子赶出后，我们祖国胜利了，我们的生活一定会好起来的。」我们的舞台工友脸上带着了坚决的神情，一路走着出去一边自语着。
今天是我们在昔加挽最后一天的演出，日班是昔加挽小朋友的戏场，那情形，小朋友们可不坏，等一等我要写信告诉你们。
晚间是演出三个独幕剧，主席是彭江先生，彭先生和日场主席郑再彭先生都是最爱国的昔加挽华侨领袖。今晚的献金是超过了前两晚的热烈的。彭主席首献叻币一千元，接着是许多侨领和社团献金，妇女们献金戒指和金鍊的也是极爲踊跃。
在第二幕演完后，我们将培正学校送给我们的花篮转赠筹赈会，立即筹赈会就当场拍卖，拍卖的记录和热烈情形是最光辉的一页了。
当这美丽的「自由之花」开始请侨胞们伸出仁慈的手来扶植灌漑时，彭主席就首先慷慨地对着播音机说：「爲了纪念我们祖国的神圣全面抗战的纪念日，我以叻币「八一三」的数目购买了再献」，场子里扬起了一阵极热烈的欢呼。
「我纪念我们民族一个最难忘的国耻日子，「九一八」，以叻币「九一八」购买了再献」。泉兴山的郑天送先生站在舞台的左边高声喊着，场内和场外欢呼的声音差不多把每个人的听觉都震得模糊了。
「好，我来纪念我们中华民族的成立纪念日「双十」。彭主席和作战的将士们，再接再厉，以叻币一千一百元购买了再献。」
「我以叻币一千一百一十元纪念世界和平纪念日，购买了再献。」泉兴山的郑先生更勇猛的追上去。
这时场内和场外的观衆们手不停地拍，脚不停地跳，每个人的嘴也都合不拢来了。
「是的，我们这次的抗战不仅是爲了中国的自由与平等，也爲了全世界人类的自由平等呀！」我们止不住地被感动得叫起来。
彭主席这时更跑到最前面高呼着，「我以叻币一千二百八十元，纪念我们的血的「一二八」！！购买了再献」，
又是一阵大的连续的欢呼声。
这场拍卖是辉煌的，面纱金购花从房里的陈铅器先生以叻币七百七十元纪念「七七」，到了昔加挽则更扩大这精神了。当献金购花的，现在，不但是在成绩上是惊人的，而且在意义上也是很有广大的影响的。
「是海外华侨救国运动的美谈之一。」
今晚而最难得而最是把每个人都激动得透不过气来的，亲爱的读者们，如果你们自己也在场看了的话，你们觉着应该来怎样地抒写呢，唉！这是不容易把那真实情形完全无漏的写出来啊。
在献金正热烈的当中，有二位割树胶的工友跑到台上去，脸上被热情激动得发白了，在他污秽的蓝短衣的口袋内每人拿出了一个皱纸的小包里出来，二位工友就坐在舞台的地板上和蹲跪着的先生们一块一仙五仙一角地数起来，一包是叻币十元零二仙，是陈开工友的，一包是叻币十元零二角五仙，是黎有德工友的。
我当时正立在播音机前，我就说了一句话：「亲爱的侨胞们呀！」就忽然被一股东西塞住了喉管似地，半天说不出话来，我觉着我的心在酸楚起来了，而且我的泪止不住地流在我的脸上了。
这是一种什么表现呢？这是中国不会亡的表现呀！我极力压制着我的感情激动地说：「亲爱的侨胞们，这二位工友是把多少日子的血汗钱积起来全部献出来了，他们是献了百分之百了，我们一切中国人每个人都问过了自己没有呢？在这次争取民族解放生死存亡的最后关头的战争中，我们每个人都尽了最大的力量没有！！」每个人都把最善良的心拿出来吧！
说着说着，工友们如献金台上的就更多起来了，他们穿的衣服都是很坏的，都是缝补了再缝补，有些是赤着脚连鞋都没有穿，他们一共是四位，一位是陈山工友，他的职业是拉人力车的，共献出叻币四十二元五角五分；一位是徐彬济工友，他的职业是火车站挑运夫，共献出叻币七十四元四角；一位是陈石头工友，共献出叻币四十五元一角四分，他的职业也是拉人力车的，还有一位是工头张端，他的衣服比较穿得整齐些，共献出叻币五十元。全场的人都在不自觉中站起来了，好像是表示敬意似地，大家都激动得除了尽最大的力量最高呼外，实在再没有别的方法可以传达出自己的感情了。