还未回到开平家乡，在广州就接到一个华侨旧同学给 我寄来一张仰光福建华侨女师校长的聘书。为了让乔能在 一个远离战火的地方安静地养病，我们于一九三八年元旦， 带着四岁半的圆、三岁的双、一岁的羽，经历了两个星期南中国海的惊涛骇浪，到达了缅甸仰光。
在北方正是滴水成冰的时候，这儿却是烈日当空。常 绿的椰林，撑起遮天的翠伞。地上野花，戴着各种颜色的花 冠，从沃土里钻出来。天边的彩云被骄阳蒸得银团锦簇。妇 女们穿着短短的白纱上衣，围着长长的彩色沙朗(裙子)。男 人头戴粉红绸帽，腰系方格裙。天上、地下、人间，色调都是 那么热烈而浓郁，逗得乔的画笔，恨不得一下子飞出画箧。
难得的片刻安定生活和温暖的气候，使乔的病体有了 转机，三个月后便能拿笔作画。他画了《泼水节》、《缅甸古琴图》、《街头夜宵》、《莱雅湖上清洁工人》、《白云金塔》、《画 室中》、《伊湄缅装像》、《持烛舞》、《夜阑情话》、《空空的草 棚》、《学者万慧法师》……等。他不是说要画更多更好的画 来回答日寇吗?这就是画件被毁后第一批创作。
泼水节是缅甸人迎接雨季、预祝丰收的节日，举行时间在热带里最热的季节(四月十五日前后)。乔为这节日画了 两幅水彩。作画地点是在离仰光不远的毛淡棉，因为这个城每年都把这节日打扮得最美。第一幅是全张布纹纸的大 水彩，一辆装成个大鸵鸟的车子从左面缓缓驶进画幅。鸟 身钻出许多笑脸，抛出轻快的歌声。车子前头， 一队人化了 装，踏着花朵边跳舞边行进。路边的人提着水桶把水向他 们迎头猛泼，盛装着的人们都成了出水芙蓉，薄纱衣裙湿漉 漉的裹在身上。(正是曹衣出水①[北齐时，画家曹仲达雕塑和描画佛教人物的衣纹，都紧贴在身上，看 去好象刚从水里出来。这种画法人们称为“曹衣出水”]的衣纹的蓝本!)近景里坐着一行旁观者，她们的背影，充分显示了缅甸妇女头饰与  服装的美。平时她们的头上就爱插花，节日就更不用说了。 妇人们在头顶高高的圆筒髻上围一圈茉莉珠，或在髻心插  一两朵雏菊。垂髫少女爱在耳后斜插一枝紫罗兰，或穗状 小黄花。它们为画面添了许多风致，泼水节的歌音节优美  而富风趣：
我妈妈丢了个媳妇儿呀，
我出来找找看呀，
呀，找着了，
找着了，
就是你!
就是你!
被指着的姑娘猛泼他一桶水，随着爆发的笑声，他们又
唱了；
泼吧!泼吧!
泼干了莱雅湖，
我们也满不在乎!
满 不 在 !
乔努力把这青春的欢笑留在他的画面上。
泼水节第二幅是画几个旁观的印度妇女。他想借她们 热忱的注视来反映街上的热闹。
印度衣褶悠长而富于风韵，画起来有点象中国仕女画。也许这是引起乔画兴的一个原因。乔非常喜爱这两幅画。
有一天，我们和在缅甸生长的画友吴文渊在茶室谈天， 留声机上正放着一支悦耳的琴曲。文渊告诉我们，缅甸这个  民族自古爱好音乐，刚才那支曲子，就是一个被奸臣诬告的  文官写的。他被囚在一个孤岛上。他写这支琴曲诉说自己  的冤屈，同时描写了岛上的晨昏景色和他处境的凄凉。歌  声婉转动人。皇帝听了这曲子很感动，把他释放了。文渊  还告诉我们，缅甸古琴造型非常美，琴身象一只尖瘦的小龙  舟，上面有美丽的描金和雕饰。琴头有一根圆木柱往上伸、 往后弯， 一根根琴弦从圆木斜系到琴身上， 一根弦系一把  大红丝穗。整个形象有点象中国的箜篌，又有点象希腊的  竖琴。他看见乔越听越感兴趣，索性把我们领到一个著名 老琴师的家里。老琴师收藏的琴是缅甸仅存的七个古琴之 一。乔立刻要求画一幅油画《古琴图》。老琴师答应了。文 渊又找来一位弹琴的姑娘。这下可把我们忙起来了，乔忙  着去买衬帘和地毯，我忙着去为姑娘选鬓边花。 一切都准  备好了之后，人和琴都来了。老琴师是一刻也不离开他的  琴的，每天他自己把琴抱来，在我们那间热得象蒸笼似的  画室里看乔作画。当乔休息的时候，他接过琴来弹一曲 慰解乔的疲劳。乔画了十二天，他足足陪了十二天。他对  文渊说，他没想到看去令人悦目赏心的图画，需要这么艰  难的劳动。艺术把两位语言不通的艺术家的心融合在一起了 。
乔对于油画虽仍步履艰难，但画了中山先生像之后，笔究竟熟练得多。《古琴图》画成时，我看见他咬着烟斗，双手 交叠在胸前，细细审视了一会之后，有一缕满意的微笑出现 在疲乏的脸上。但那点满意的表情很快就消褪了。他已经 为自己找出许多毛病，好象一个旅行人，辛苦地攀上一个高 峰，刚到得峰顶时，又看到另一个更高更美妙的山峰在狡绘 地向他招手。
《空空的草棚》画的是缅甸农民简单而贫困的家。草棚 架在树底下，里面除了一张芦席和锅钵之外，什么也没有。 它的主人习惯席地而坐，拿芭蕉叶代碗，用指头代筷；所以  看不见椅桌和碗筷。身上唯一的一套衣裙穿脏了，到溪水  里洗净，躲进树丛一会，等它干了再穿上。生活就穷困到这般田地。
大自然对缅甸非常慷慨。每年泼水节后，每日下午下一场倾盆大雨，肥沃的田地就长出上好的稻谷，泛着珠光的米 粒，每粒足有二分长，吃在嘴里又滑又软。但在一九三八年 的时候，这些大自然的恩赐，大部分落在英国人手上。伊洛 瓦底江畔，每天有几千吨大米运向世界各地，为英国资本家 换取利润。缅甸农民却穷得两手空空，屋子空空，他们的种 子才下土，未来的收获物已属于高利贷者或地主了。画家吃 着他们种出来的大米，看着他们过分贫困的生活，自然不能 无动于衷。于是他拿起木炭，画了一幅《空空的草棚》。
对于这个热爱生活、热爱劳动、热爱音乐的民族，乔有 许多画需要画。可惜我们已不能够在仰光住下去。原因是， 我们发动给中国共产党举办的陕北公学和延安抗日军政大学募捐，当地国民党分子把持的“救国”会硬要我们把钱交 给他们汇给武汉国民党政府财政部，而我们拒绝了这个要 求，联合了育德女校把钱直汇香港由廖承志转陕北。这事 触怒了当地一些国民党分子。他们给我扣上红帽子，使我 不能在仰光立足。 一九三九年四月，我们一家只得又流浪 到离仰光较近、熟人较多的槟榔屿去了。
