我眼前的各条道路已经都被郁达夫塞住，只有无可奈何的一条，就是请求与他离婚。无条件地协议离婚。我清醒了，我要冲出家庭，各人走各人的路。
在一九四〇年三月，跨过了重重难关，郁达夫同意了我的要求，彼此都在一张现成印好的协议书上签了名。但是，郁达夫没有把进新加坡的护照交我，使我无法申请领回国护照。因为，按照新加坡的规定，若没有进新加坡的护照是不能领取出国的护照的，而当时我的进新加坡的护照，是被锁在他的办公室的保险箱里，钥匙是在郁达夫身边随身带着。我没法，只能等机会。一直等到这年八月，我才得到机会提取了我的进新加坡的护照。也就是在这个时候，我才得到办出口护照的时机。总算子然一身，毅然回国。因为我不懂马来话，所以办回国护照等等的一切手续，都是我不认识的一位、在星州中华书局里工作的、姓黄的先生为我包办的。而今虽已事隔四十多年，我已经忘记了这一位好心的黄先生的名字，但在我内心里，还在感谢他，对我当年的援助。
回到香港，我请戴望舒先生为我在《星岛日报》、请程沧波先生为我在重庆的《中央日报》、请刘湘女先生在浙江的《东南日报》上，登载了我单独一个人登的离婚启事。启事原文如下：
王映霞离婚启事：郁达夫年来思想行动，浪漫腐化，不堪同居。业已在星洲无条件协议离婚，脱离夫妻关系。儿子三人，绝归郁君教养。此后生活行动，各不干涉，除各执有协议离婚书外，特此奉告海内外诸亲友。恕不一一。
王映霞启
在《毁家诗纪》中《南天饯别》这两首诗，本来是没有的，郁达夫于我离开新加坡后加进去的，我想也好，既然能后来加入，总算还有一分情感存在其中。但我并不要接受这种情感。