一天晚上我和一群男女朋友到一个小学校去参加音乐会，回来的时候已将近半夜，便有人提议走捷径，不必绕过一条长街，只要从一座小山阜沿着小路斜裁过去，因为时间已不早，大家都齐声赞成，就是没有做声的也默认着好。那时候天上无月，群星闪闪不明。小路上又没有灯光，走到半路，蔓生的野草渐渐使脚步发生困难；好些地方因为雨后不久，泥土很松，简直立足不稳。走在最前面的王小姐李小姐首先惊叫起来。她们本是轻快潇洒的年轻女孩子，走路时常跑跑跳跳的，这时遇到困难便埋怨起来。
“该死！谁出主意要走这条路，这条本不是路呀！滑下去怎么办?”密司李说，口气十分严重，似乎要找那提议走小路的人打架。
“真糟糕！早晓得这样不好走，不如仍旧走来时的路。谁出主意要走小路，他以前到底走过这条路么?”密司王马上响应密司李的话。
起初提议走小路的人不知是谁，这时自然不敢出声自首，成为众矢之的。可是困难当前，怨言怨语像流弹一般，他的耳朵也够受了。
“不得了！我要跌倒了。”C太太抓住C先生的膀子尖叫起来。
“唉！我的白羊皮鞋子还是第一次上脚，这些黑泥弄了上去都刷不干净。我情愿去走马路。”K太太俯下身子去拂擦她的白羊皮空花高跟鞋停步不前。C太太就接应道:“好，我也情愿回头。我的花衫长裙拖脏了也不好洗。”可是C先生安慰太太道:“不要紧，我想走完这段斜坡就好了。我替你提起长衫吧。回转去太麻烦，已经走了一半了。”
“那里走一半，还不到三分之一呢。密司李，你也穿的白皮鞋呀，不怕脏么？我们回转去走吧。马路上又宽、又亮、又干净。”K太太见说不动C先生，就叫前面两位小姐，她们正东偏西倒扭做一团，走一步埋怨一声。
“是的，我的白鞋子要完了，我情愿回头去。”果然，密司李拖着密司王扭做一团又爬上来，跟着K太太转身去了。
“你呢！要回头去么？这路实在难走。”我走在有了五六个月身孕的美玉旁边，挽着她的手。
这种路不算什么，我能够走，差的就是没有灯，有灯就什么都好了。”美玉坦然地说。她脚踏实地一步一趋，走得很稳，又很快。
“是的，我们没有好衣好鞋子怕脏，只要当心莫跌倒就是。”我说。
“真是不该走小路，我生平没有走过这样的路，真害死人！”一个尖声。
“要想近反慢了，如果走街上怕已到家了。”声音很低，仿佛自语。
“真上当！没有跟他们倒回头去。”我听得这是张女士的口吻。
在黑暗里，前后都发出埋怨和气忿的话语。
因为走到最黑暗的一段，大家都屏住气小心翼翼地放下脚步，突然娇滴滴的一声喊道:“全哥！背着我走吧。”我不由得抬起头，看见前面一位奶奶全个身子倒在丈夫怀里。
毕竟一群人都走完山坡了，幸喜还没有人跌交。到了街上，我依旧和美玉并肩走，默默地想，今晚这个小场合，完全可以代表目前中国抗战中的动态。目前中国妇女们虽然大家嚷着要参加抗战，而且有许多妇女真参加抗战，可是所走的路是空前的，是千万倍崎岖黑暗困难的。有些妇女一定顾惜自身的地位妆饰安乐而停步不前，赶忙打回头去。有些妇女一面走一面抱怨。还有些女简直仍旧倒在男子怀里，娇声娇气地喊着要人家抱、要人家背呢！
"唉!"我想着不觉叹了出来。
“怎么？今晚的音乐会不好么？”美玉看着我。
"不是。”我回答。
"那你为什么叹气呢?”
“我叹息这条路真不好走。”
“这条路并不算怎样难走，不过没有亮罢了，黑暗中摸索就是大马路上也会跌交的。”
“是的，没有亮真不能走，黑暗中摸索就是大马路上也会跌交的！"我重复说她的话，紧握着她的手。
										
												一九三九.一.十六于星洲
												（载1939.1.18“狮声")