近阅报载暴敌掳我五百儿童，载往三岛之消息，悲愤交集，耿耿于怀者数日。思为文以志哀，不知何从下笔。忽值绵儿染恙，初咳嗽，继发热。与外子求医调药，寝食不宁，晨昏颠倒，惟恐看护不周。噫！天下父母之心，谁不如我？大厦既倾，覆巢之下必无完卵。今我大好河山，半沦敌手；我同胞处水深火热之中，谁克爱其所爱，护其所亲，哀哀赤子，无辜被祸者，又岂止此五百儿童也耶？呜呼！我同胞若不上下同心，捍卫国土，速驱暴敌，则不特自身为奴为仆，亦将使子孙代代沦于浩劫矣！

祖宗几十年堆积下来腐败懦怯，
遗祸于你们五百天真纯洁的儿童。
世界上谁不把儿童视如珍宝，
爱护，培植，教育，
准备作将来社会的主人公。
而你们——可怜的你们，
五百一群，
竟被掳去敌国，
成了恶魔血手下的小囚人。

从今后，
你们不准再想祖国，
不准说是华人，
有人问，你要回答“日本”。
否则你们会挨耳光，受鞭挞，被严刑！
从今后，
你们不许望中国，
不许读唐文，
你们要变成十足的奴隶，
要认贼作父，
要养成敌人忠实的犬鹰。
否则你们随时都会被屠杀，
倾刻都会送命!

你们被劫的时候，
你们的父母一定反抗不肯，
你们一定眼睁睁看着父母被枪杀刀砍。
敌人把你们从父母的血与泪中拖走，
你们吓呆了，
眼睛直视，面皮发青。
你们被劫到敌营，
有的是放声痛哭，
有的吓得哑口噤声。
大一些的知道忿恨，敢怒不敢言;
小一些的不知道是回什么事，忍泪吞声。
可怜你们抓进了屠场，
陷入了魔窟，
四周圈只见成千整万的恶鬼，
到处是刀枪碉堡。

五百小朋友哟!
五百天真纯洁的儿童，
你们无罪，
你们被俘虏是全中国父母们的罪恶；
你们不应当受蹂躏欺凌。
你们被蹂躏欺凌，
要愧死全中国的父母；
更要愧死羞死“民之父母”——官僚政客们！

五百小朋友哟!
五百天真纯洁的儿童!
你们不要哭，
哭是浪费，是弱懦无能。
你们不要怕，
祖国发动的抗战已坚决英勇。
不久就会打破牢笼，救出你们!
不久就会斩断魔手，夺回你们!

五百小朋友哟!
五百天真纯洁的儿童!
你们是黄帝的子孙，
是大中华的国民。
你们不要哭，不要怕，
且安心等，倾耳听。
东海，黄海，太平洋上的波浪滔天，
大陆上的冲锋号阵阵加紧。
祖国的伯叔们总动员了，
他们要用死力来抢救你们！
他们要用血肉来换取你们！

				一九三八.一.廿五夜泪痕中写。
					(载《南洋商报》1938.3.1)