九
今天是九月廿五号了，是我们在蔴坡的最后一天，明天中午我们就要到昔加挽去了。
早晨，天气十分晴朗，联谊会的几位年青先生一早就来陪我们全体到一个六英里外的海滨去游玩。路上，风温和地吹拂着我们的脸，一种轻松与欢喜在我们的心里激荡着。
海滨，一眼望过去是一片椰子林，那碧蓝的海水在椰林的家屋前那样静静地不停地流着。这里没有人家，祇有远处的两间破茅屋和椰林里一间小平房，—— 是专给病的人休养的，却把海滨显得极为荒凉了。要是月夜的晚上，那一定是更近于诗境了，可是这恬静的平和的所在，今天，却被我们这羣来自城市的人给搅乱了。
画家们展开了小画架，急速地，专注地，把那美的景物取下来；那些顽皮的人们却跳到海水里大声地呼唤了起来，还有几个人却躺在椰树旁悄悄晒太阳！是不是期待着一只鸟的歌唱呢？这就提听说了。
太阳慢慢升到没有一片云的天空上去，海波渐渐地把沙滩淹没了，是正午的时候了，所有的人都集拢了来，吃着那带来的野餐，海风吹着吹着，便把所有的人几天来工作上的疲劳都给吹散了。
野餐过后，大家带着没有尽兴的心情回到市区里去。
下午四点钟是筹赈会的欢送会，地点仍在中华学校大礼堂。到的人非常多，是一个颇为盛大的欢送会，外宾有那七十六岁的英国老校长和警长安得烈先生。大家都在快乐的笑语中，相互地庆祝着这次捐欵的成绩。席间安得烈先生指着一封信上的一个数目字给我看，问我知道么！我回答说知道的，字是十万七千多！我回过头来，这使安得烈先生温和地笑了起来，我立即想起六天前他请我们全体到他家聚餐时说过的话，他说：「听说你们这一次想在蔴坡拿十万叻币走，我希望你们是可以拿出这样多的钱的，而且安夫人是到过中国许多地方的，安先生在同情中国的二位国际友人，话。是最能够说一口极流利的中国话。」那天聚会上还指明了一点：「那大意是：『人与人之间是没有什么问题，许多的事情都是国与国的问题』。这话真是最确切的热情爱护。安先生和夫人会以待子女的热情爱护我们，已经归国的武汉合唱团，这次我们到蔴坡来，虽然很遗憾地却値我们永远也难忘去的。但安先生给予我们的一种人间温暖的情理，是使我们怎么也难忘去的。
郑友专老先生在茶上到一半时，慢慢走到扩大机前很高兴地说着许多勉励各筹赈分会及侨胞们今后工作和褒奖我们的话，都是用国语说的，最后他大声说：「祖国来的青年，越来越好。真使我们极端欢喜。」这句话也是郑先生常常对我们说着的。
接着是胡逈华先生报告许多在演戏结束后再补着献金的感人的事，接着是我们代表团体表示，我们这班青年一定追随着救济会诸侨之后学习他们的精神来努力！接着是安得烈先生和老校长起立说话，他们说：「在过去二三十年间看过中国戏剧，觉着技术各方面都很需要努力，而这次看了我们的戏，觉着是看到了一个新的青年的中国的一面，感到十分地欢喜。
在愉悦地气氛中献送会结束了，几百个人站在广场里拿着一个随别纪念照，那位老校长走的时候，他驾驶着一辆破旧大汽车，要我们坐上去，并且告诉我们「这老旧的车子，常常坐着十四个小孩子哩」，说着，车子就呜呜地开走了。我们高摇着我们的手和他说：「再会！」
那破旧的车子，越走就越看不见了。
从献送会出来，迎着夕阳的余辉，我们漫步着踏着轻快的步子，和我们一同回到了桃棉俱乐部。
在一张长台子上周围坐满了人，每个人的脸上都掩抑不住地漏出了欢喜来，微笑连串地在话语中荡漾着，欢呼着：「啊，我们今晚可以痛快地说话，可以好好地睡一晚了，这两星期来，我们是从早就愁到晚，不知道捐欵的数目究竟有多少呀！」
「每场献金结束后，我们就愁着第二晚的成绩了，常常想了一夜也不能入睡，今晚是我们最痛快的一晚了。」
「我们的肩膀上的担子轻了，我们心上的重石块也拿去了，我们好像在海水里游泳了上来，我们是多么轻松呵！」
