《长征杂掇15-我们在居銮》
四 我们在居銮（续）
给小友们通讯二（居銮小友竞赛热烈）
全马小朋友们！我现在要给你们报告居銮的小战士的竞赛的成绩了。我想你们一定也是急于要知道你们战友在这一次所表现的力量的。
十三岁的中午，加冕戏院特别熟，我想，孩子们的心该是更热的，瞧，那些小胖孩尽是流着汗，每个小身子都向前偏着小眼睛不动地看着舞台上的表演，看到紧张刺激时，他们欢呼的声音是会把人耳朵都吵聋的。当第一幕演完献金时，张秀科主席首先献金，小朋友们马上跟着上去。看吧！华侨学校的小学生派了两个小代表，神气十足地走上献金台去，一上去就把下面的小朋友们和老师们都吓得站了起来，哈！小朋友一定说「不信！有什么法子可以吓人呢？」不信？让我来告诉你吧：原来那两位小代表手里拿着一面大中国旗，一上去就立正把旗向着台下拉开，台下的人自然就站起来了，我没有哄你们，是不是？旗上做着很美丽的青天白日，小朋友，你们知道是什么做的呀！原来都是美丽的十元新钞票缀成的呀！又美观又有意义，满地红上却绣着几行字，字的大意是这样写的：“新中国剧社救亡隆重义演纪念，居銮华侨学校全体学生，献金三百四十四元”。
筹赈会的大先生们马上将那面美丽光辉的旗挂在献金箱上，小代表和台上的大先生们相互鞠躬后走下来，直到他们坐到自己的位上，掌声才息。
还有是我们女校的小朋友也勇敢地追上去！—— 中华女校代表献了三百二十元，再有培英学校的小代表献一百六十元，吗咯的学校也派小代表来献金，献呀献的，哦！学校太多了呀，我也数不清，总之，这一次是全居銮的学校小朋友都伸出他们小拳头来参加献金了。
还有老师们联合起来，献一日薪，共七十五元，由教师会献上去的。
在这一场献金当中，可忙了大朋友们了，你们看：集体献金后，那些小小的萝葡头！他们真是一些逗人爱的小嘉俪呀。都挤到献金台上去了，有些是连走到献金小楼梯都还走不稳的，于是台上台下的大朋友们就你抱上去，我接下来，他们到了台上，有些天真地瞧着台下的小朋友给他的鼓励和欢呼，有时还含羞地哭着，有些弟兄姊妹们一大帮抢到献金台上去，那可更忙坏了台上台下的大人们了，有些小朋友们献上了他唯一的家财！—— 摸满。有些小女孩献上了爸妈给的唯一珍贵的纪念品 —— 金戒指。上上下下都是挤着走的，真是热情极了！
在这一次献金中，筹赈会的大朋友们的笑再也掩不住啦，有些苍妈看着自己的小宝贝受着这样光荣的尊敬，面上也现抖了光辉的笑容。是的，这些可爱的小战士们已经跑在居銮小朋友们的前面！他们的总成绩是三千多，—— 可以缝许多寒衣给我们在冰天雪地中的战士们呀！—— 我们赠送了华侨学校和妇女校的纪念章，以后我们要到青麻坡、昔加挽和马六甲的小战友们的成绩了，让我们一同在这儿向居銮和居銮的小战友们致敬，一，二，三，敬礼！好，再会，到坡时再和你们通讯吧。
看！惊人世界大名剧
现在，我们要请全马侨胞来看一看这惊人的世界名剧了。这是我们义演最后一晚的杰作，我们原定的剧目是「人的街罢」「婴儿劫」「大义减亲」，演完「婴儿劫」时，我们把筹赈会妇女部送我们的「自由之花」特筹会，筹赈会便把他献出来，居銮侨胞们用血汗来灌溉他，我们的主席陈镇藩先生首先把「自由之花」的光辉发扬出来，他说：“复兴中华民族和抗战这是「七七」的纪念日，我出叻币七百七十元购买，以纪念我们民族复兴，明年的「七七」就要胜利了！
陈先生买了再献，每个观众都被陈先生含意深刻的话打动了，尤其是女太太们急急出来响应，黄锦泉夫人二百五十元，颜登受夫人二百元，章文双夫人一百五十元，卓泗夫人一百零五元，陈镇藩夫人五十元，都买了再献出来，其余的小姐太太们买了再献的也是非常多。自然，居銮的侨胞和社团是更加踊跃了，不到半小时，就拍卖叻币二千多元。赵洵同志在台上喊着说：「抗战已经三年了，今晚的『自由之花』必能达到三千元，我们才对得起国内前线将士流血的将士们；才显得出居銮侨胞们的光荣！」
在热血澎湃和交流中，许多贫苦侨胞把身边仅有的几元钱都献出来了；而许多侨胞则尽最大的力量来献金购买，侨领们也是再接再厉地献金，献着献着，不到一会就突破了三千元的纪录了，掌声和欢呼真是响震呀！筹赈会先生们手拍了使不停地敲着桌子，这声音恐怕十五里以外都会听见的，每个人的心都是光明和坦白的，而且更充满了一致的爱，是的，爱是最大的，它能溶化一切，它能把自私与卑怯，一扫而光，它使得每个人都天真和洁白，而且更是勇敢於牺牲，今晚的情形就是证明大家都溶化在爱中；这爱是每个中华好儿女都必需具备的 —— 就是一致爱我们的伟大的中华民族！”

