從沙漠走出來
三天的戲結束了，馬六甲的工作也告了一個小小的段落。我們好像從沙漠裡走了出來，迎着我們的仍是椰子和林風，於是，我們又好像從冰寒的世界，踏進了極炎熱的世界裡來。坐着大巴士車從景陽院回去時，同志們雖然在極度的疲勞中，還輕聲地哼着歌曲，何、吳、鄭三先生，每個人都由嚴肅而轉變到輕鬆了。我們雖然是極度的疲勞，可是當預卜着總成績有叻幣十萬萬多的時候，每個人却不想睡了。工作完了，似乎，但極重的負荷卸下肩來，大家都興奮地把這幾天的大大小小的事都重述了一遍，有些事在當時是非常困難或是焦急的問題，在現在談起來似乎平靜着是輕鬆和有趣的了。於是大家就開懷地笑起來，—— 這笑聲繼續到我們倦極橫倒在床上時，東方的天已在發白了。醒來，又是整理和準備。
去野新
離馬六甲二十英里的野新的郊外，有一個剛搭好的露天場，在等着我們去表演，還有三千多的熱誠的男女僑胞們也在那兒期待着我們去表演，於是，隔了一天，我們這年青的一羣，伸一伸腰，捏緊着拳頭，就又浩浩蕩蕩，精神活躍地到野新來了。野新是馬六甲南區的一個市中心的小市鎮，人口約有一千多，十幾年來的繁榮和建築，也不過是一個大城市的雛形，尤其是僑胞們所表現的精神，是欣欣向榮和積極的。我們兩點到市中心的一所小樓房，裏面佈置簡單，却是十分整齊的，這就是野新的晨鐘勵志社。許多的僑領僑胞都早已把屋子擠滿了。每個人都在忙碌中顯出歡喜的笑容。歡迎會是下午兩點，籌賑會主席顏金坤先生，也是歡迎大會的主席，致詞的時候由他的公子顏國材先生代，說了許多勉勵和必需再接再厲捐輸的理由。接着是茶會，每個人面前的小茶雾裹时裏勇的時喷吐着着菊花的清香，飄引起人的欲念。茶點是十分簡單的，這是我們所最希望的，却不料給了我們個別開生面的茶點，那就是叻幣五十元。我們接受了，感到說不出的興奮和歡喜，這比請我們大吃一頓要實際得多了。我們希望這樣的「茶點」，在別的地方也同樣的實行起來。在拍攝紀念照時，馬六甲的交通主任鄭學琛先生先忙着替我介紹了一位最熱心的老太太。—— 這位是陳曲傳的太夫人，是野新地方最愛國的。—— 我們代表域內傷難同胞向老太太致謝。老太太連忙用福建話說：「愛國救國是應該的，不要說感謝。」接着她和我寒暄起來了，她告訴我幾年前是和張炎到南去曾的，現在可是，這次她的兒子捐了三百元叻幣，而她自己却捐了一百元叻幣，這個數目在老太太的勞力上和財產上看起來，是頗驚人。晚間演劇時，那樣一個大的露天劇場，不到一點鐘就人滿了，旁邊沒有座位的地方，都是挨擠地站着人。何葆仁先生從新嘉坡趕來，還有其他的馬六甲的先生們也都陸續地到了，他們是太過分地負責了，他們的到來，給我們帶來了熱鬧和歡笑。
獻金時，是有許多的動人場面的，工友的積蓄的血汗，兒童的撲滿，婦女們的金飾，還有四位外國友人的慷慨捐獻，…… 這些使得所有的人都在熱情中激動了起來。總成績是叻幣九千二百多元，平均每人出到二元，地方越小，獻金越普遍越熱烈，這話是不錯的，掌聲和吼聲使得這小鎭夜間眠不得了。劇演完時已是深夜一點多，我們卸好了裝，就坐着車子回到馬六甲，月雖是圓，却比太陽下行車炎適得多了。兩點多到了古城，古城已睡得熟透了。