《长征杂掇19-永远光辉着的蔴坡》
正午十二点的时候，藤坡的六位先生就来接我们了，郑友导、林彬彬等两位老先生也亲自来了。这使我们深感不安。我和通沟阴浮南同志、林老先生坐在一起，路途上不断地谈起国内的事，大大小小，从抗战各方面的进步，谈到祖国美丽的名山大河；说着，说着，我们的心也渐渐地随着记忆飞回祖国去了。老先生是刚从祖国回来的，到过陕西省的华山，也到过四川省的青城山，横渡险峻的黄河，汹涌的汉水，他所见到这样雄伟的山河，在全世界也是罕见的。
车走了不到半小时，就落起雨来了，热带地方的中午常常会有雨的，虽然只有短短的一阵雨，可是却给人送来了不少的凉意。望着那些不知名的大树被雨打着飘摇的样子，望着那堆着云层的天，真有行走在祖国高原公路上的感觉；可是这儿没有我们扛着枪，昂着头，高唱抗敌歌的英勇士兵们，也没有成队的马，更没有带着一脸坚决集中全力地锻炼的我们的人民，虽然这样也常常把自己送到回想里去，希望自己的幻想不要破，可是常常却在无意之中给响声和阴影震破了。
快到答株巴辖时，有一辆车和一只大黄牛对着了，车翻跌在路边，黄牛跌落在大沟里，我们的同志张惠通腿和脸都微微受了伤，其余的同志都没有伤着。别的九部车里的人都同时急奔了沟来，知道没有伤，大家才安了心。但水沟里的大黄牛却一只角折断了，流着血，躺在污水和喘着气，一定是极疼痛的。看了心里感到很难受，希望他不要因此死去就好了。
车走了一阵，一直地那伤了的大黄牛的印象没有忘去。这是我们出发以来第一件小小的不幸。以后就再也不会再有了。
经过答株时我们去救济会看胡泽牛老先生，他已经去蔗坡了。由子渡过河，走不多远就到了蔗坡地。—— 蔗坡，是我们想了好久的地方，是筹赈工作的策源区，我们预备在这儿拟议热烈地和我的党侨领袖们共同纪念九周年的「九一八」。我们要在这样地再造时光的记录，我们是饱看了多少热望和虔诚的侨领侨胞们见面啊！
四点钟时抵达了市万，男同志住在华侨中学，女同志住在桃源俱乐部。我们住的是靠近海港的一间华丽的住所，简直就优美极了，站在窗前望出去，就有一种温情靠近你的感觉上来，这样好的幽静的所在，在南洋是很鲜见到的。随便我立即忆起祖国的江南的渔村，尤其是苏州的洞庭山，在黄昏的时候是更其令人神往的，我们觉得有些幸福摇荡着我们。
妇女部的主任李天明夫人和化南学校的文校长和许多女先生们都来看我们，一脸和蔼的笑，大家虽然初次见面，就像老朋友似地谈起来，我们把所想的告诉了她们，希望她们不要每天忙碌地招待我们，因为彼此都很忙，她们要上课，我们除预备演出工作外，还要四出讲演及写通讯稿，她们称谢我们，依允了我们的请求，就叮咛着我们有什么需要时不要客气地告诉她们。
晚间，天空上，月亮圆圆地照耀着，哦，今晚是险恶的八月十四日呀，明天就是中秋了。怪不得月光这样好，在我入寐时，我想起了祖国的初秋早桂花，和像都里挂在屋角的同样的大团月。
二一
今天是中秋，是一年中的佳节。我们一早就立刻就忙忙地准备工作，一整夜来怀，把第三幕树枝大集地排了一遍，服装，道具，布景艺部门的同志们都在赶着把《夜光杯》的东西准备好。今天已经是十六号了，十八号开始演小戏，二十一号演《夜光杯》，只有一天半的时间准备，真是太短促了，就连有两幕没有排，每个人的心上都压着一块重重的石块，担心着《夜光杯》的演出，而却巧导演楠洵同志又病了，使我们的工作又受了一个不小的阻碍。但是有什么办法呢，工作还是摆在我们的面前呀！
下午两点钟是救济会的欢迎会，我们走到中华学校的两校门前时，大楼那边的《义勇军进行曲》，很嘹亮地响着，门口以鲜花饰成了一个很好看的横幅，两旁赛了对联，一边写着 “一木过精神迈海南而贯祖国官联抗战”，一边写着 “无穷穷弱冠勉以赴动保卫祖国”。到会的人多极了，密密地挤在一起，约有几百人，都是各区分会、各学校、各社团、各爱国侨胞的代表们，我们刚一到，便鸣锣开会了。在我们两华侨的尽权上面，有各种鲜花吐着香。欢迎会的主席是郑友导老先生，司仪是林彬彬老先生，仪式完成后，郑主席致词，都是动态能和相勉的话，而最大一点的是希望各区代表尽最大努力，使这次捐献救国义演会唱响。郑主席是用国语说的，慢慢地很清楚地说着，我们完全入情，增进邻老先生以国语演说我还是第一次哩。散会后，老先生告诉我们：“一段不会用国语演说，可是，看见你们心里高兴，就说国语了！”