 一个马来亚新女性
茲九
李球，她是战后新嘉坡的一颗亮星。谁都知道这是跟着“三星”而出现于星加坡的。三个多月来，报章上差不多天天有李球的名字，人们的口里也经常在提到李球。英政府，将五十多万块钱，交给她，经过她的小手，发放给星加坡的星人。许多受抚恤的，在她那里拿到救济费。英政府作暂时的民意机关的“人民咨询委员会”也有他的份。许多群众大会上有“李球女士演讲”的节目。新加坡妇女总会，由他作一些朋友在推动，不久将正式成立。新加坡最近因为收容妓女，加以教育，使她们做个良民。这事最近也付托给李球去做。此外一位英国老太太，过去是新加坡青年会青年会的负责人之一，她也在和李球商量，要她共同来推进基督教女青年会的组织。李球，确是星加坡的一等红人。因此只好用汽车代步。你只要在大街上，常见到她的车，流星似地飞过。一些不喜欢社会前进，认为女人只该雌伏的顽固派，背后在诅咒：“一个毛丫头幹得什么事？出风头吧。”
笔者到星加坡的第三天，在一个侨领的宴会席上，碰到了她。由主席的介绍，知道就是李球。她一点不装饰，一套平常的衫裤，连南洋差不多人人必戴的金戒指也不戴一个。矮小而结实的个子，一张给晒的小圆脸。谈话的时候，笑嚷嚷地，颇有些甜。可是这甜决不是电影明星“甜姐儿”的那一套；而是天真的、腼腆的孩子们所有的“甜”。在人丛中她很少讲话。人家不和她讲话，她就只静默着不作声。
不久以前，我告诉她。我们的周刊里，有“人物特写”一栏，第一期就写她，征求她的同意。她连说：“不好，不好，描写个人是不必要的。”我说：“一个人是社会的一份子，描写一个人，也就可反映着当地的社会的一角啊。”她没有话了。
据一个李球的同学告诉我：“李球原来的名字并不叫李球。同学们因为她生得很矮小，却很肥，脸是那样圆圆的。人又很活泼俏皮，所以大家替她取了个绰号叫做“皮球”，由皮球而叫她李球。她的原名却叫李柳雪。后来他反把绰号当作正名了。”
 一 生活小史
李球，当我问她的生世时回答说：“我出生于小康家庭。父亲，他的生活是不很严肃的，这也许就是殖民地社会使他这样的。母亲就不一样，很贤惠。因为我的外祖父是从国内来的智识份子，所以我母亲也跟着识字。她读过许多中国的旧小说。因此她很会讲故事，常常讲给我和我的弟弟听。”她讲到这里停了一下，似乎在回忆幼年时代依偎在母亲身边听故事的情景。“我母亲是很好的，她一面常常苦劝着丈夫，一面辛辛苦苦地教育她的子女们。记得当我十三岁那一年，有一天母亲去参加了一个缝纫女工工会大会。那天晚上，母亲带我走到她的身边。她讲到这里声音特别低了下去，她的眼睛只看着放在自己膝盖上的手。“母亲拉了我的手，告诉我：今天我在那个集会里面，听到一个女子的讲话，她是一个回国机工的妻子，她赞成并鼓励她的丈夫回国去帮忙抗战工作。我听了非常感动，希望我的女儿，将来也做一个这样爱国的女子。”她说到这里才抬起头来，极力压制着眼睛里有一阵淡淡的，微弱的在推动。同时我也动了。我牢牢记着她的话，读书也特别用功。我要做不使母亲失望。可惜我十七岁的那年，母亲就故世了。就是那年，音乐家任光先生来星加坡，发起组织铜合唱团，我很喜欢唱歌，所以就加入做了团员。这年却巧初中毕业了，说女子不该在外面跑，将我毒打一顿要把我赶出家门。现在我这里还有一个疤。”她用手指着右额上的伤疤说：“就是被父亲打伤的。可是我并没有因为父亲要打我，我就脱离家庭。相反地在家里利用机会，努力说服父亲。”
 二 两次坐牢
“您说你在战前已经被捕过两次，那是怎么一回事？”
“是的，我曾经被英政府逮捕过两次。第一次是在一九三八年九月间。那时我在星华妇女互助会工作。里面多半是树胶和烟叶工厂的女工。我教她们读书唱歌。当时的英政府，严厉地限制着团体的活动，因此星华妇女互助会被封了，我也被捕了；不过大约经过调查的结果，知道我在团体里，并没有什么，因此两天以后就将我放了。”她笑了，显得很轻松。“我自从第一次被释放以后，就离开了新加坡，到了霹雳。加入了霹雳工会的妇女部工作。可是到了一九四一的“九一八”那一天，又被逮捕了，坐了四个多月的牢。坐牢是苦的，可是在苦里面得到了另一种兴趣。同牢的还有七个女囚。我们在里面，有充分的时间读书，研究问题，真是比坐姊妹班还要亲。同时外面还有一个男朋友拼命在替我设法用钱，因此我在牢里，可以说相当舒服的。”
我和李球那次的长谈，是在一个阴沉的下午，灰白色的水云，布满了天空，不很光亮的太阳，死模怪气地从窗洞溜进来，慢慢地爬近了我们的座旁，使我们感到黑的阴森，李球皱着眉头抓着身上的疹子。我想把话题转到轻松一点的去，因此我突然问：“你刚才提到的男朋友，他是谁？你有什么恋爱故事？可以诉我一些吗？”
 三 崇高的恋
她停止了抓搔，笑了起来。“唔！我有一个爱人。不，是未婚夫。”
“你已经订了婚的？自由恋爱的？几年了？为什么还没有结婚？”我接二连三地问她。
“是，是我们自己彼此相爱才订了婚的，已经好多年了。对方早提起过，我们早点结婚，可是我因为忙于工作，不愿意很快就结婚。他姓陈，是一个富家子弟，可是没有那些富家子弟的恶习惯。我在霹雳被捕以后，他在星加坡的报纸上看到了那个消息，急忙想法营救，一方面就是各处用钱，预保我出来，准备着用他的全部财产作保，希望我得脱牢狱生活。当他的手在进行中，日本鬼子南侵了，我也和其他的政治犯同被释放了。我获得了自由以后，就到了星加坡。那时民众的抗日工作，到处在开展，我跟着宣传队，到各街演讲。有一次讲完了以后，我发觉了在听众中的第一排，就是我在演讲，根本没有注意到他。等我走散了以后，他有机会作了一次谈话。他说在这样的乱世，我们应该同居了。可是我仍旧拒绝了。我说越是乱世，我该做的事更多，结了婚，家庭儿女就会缠住我，不能再多做事业。不久，他就跟了他的家属逃到荷印去了。新近才回来，有一次我们在无意中又碰到了。知道他还是没有结婚。”
“他还是等着你？这样的爱倒是不容易的。”我插着说。她笑了，显得有些羞涩也有一些得意。他内心在傲，他获得了崇高的感。
四 投入抗日军
星加坡沦陷以后，我为了工作上的需要，还是在市区里。不过也有相当的准备，日本鬼子总有一天要找我的。果然一天的下午，果然来了。是两个宪兵，他们和我笔谈，我装作不识字。可是他们总是纠缠着，他们说知道你是抗日份子，不要装傻。起初他们很和善，这时却凶起来了。我知道不妙，在急乱中想得了一个妙计：这时隔壁人家正在磨番薯，我用手势告诉他们，我要去厕所，那要预先布置机关的，那两个鬼在外间等着我，其实我早已溜了出去，从后门出去，翻过新山，就在新山有抗日的山芭工作，因此很容易动员。我们推动他们集体耕种，增加粮食来谋自给自足，很快目的就达到了。全人口只二千人。以抗联会之组织，民抗的情绪很高，因此我们妇女组织了自卫队，也能工作。可是到了一九四二年的四月间，我又被日本鬼子撞上了！所以现在我经常会头痛，就是那种的毒根。”她当作皮球，往壁上撞——把我抓去，被打不算，灌水，撞壁，一将我的身体不说咬了一下牙齿，表示无限的仇恨与痛心。“用刑后，他们知道用硬功，不能同我，要我去星加坡，同时要他们特别优待我。那两个鬼家伙，真的完全听了我的话，对我殷勤起来。这是第七天的一天，他们说他们使我太苦了，要我去散散心。我想机会来了，因此满口答应了他们。那完全是山地，跑了一个时候，到了一个斜坡，下面风景很好，他们说我们下去走走，我说好的，当时我假装胆小说：我看了这个斜坡，脚都有些软了，好不好你们先下去试试，他们在下面叫：快下来，快下来！好在那里全是森林，我就拔脚飞跑，只听得他们在后面叫：快下来，快下来！我向避着下，就在两株大树之间，我就奔进了森林。你知道要在森林里找人是不容易的。他向我看了一下，似乎在想问：你到过森林没有。我知道要进森林中找人，那是不可能的事，不过你走进了森林要走出来，怕也不是容易的。”“正是呢！”，她笑着接下去说：“我虽然知道那林的旁边，有河，爬下去，要爬上来可不是容易的，加上拼命的奔。奔到了那硬壳皮冬瓜，便爬了上来，知道我在那里呢？可是我还是向前走，这样在森林里跑了两夜，只听到奇怪的可怕的野兽的叫声，但是我还是向前走，这样在森林里走了两天两夜。到将近天亮时，忽然听到远远的锣声，我想救星到了。于是就凭着这两双相当可靠的耳朵，跟着锣叫的方向走去，结果被我找到了当地的抗日会，向他们说明了来历以后，他们有些半信半疑，收留了我，但是多方监视着我。这也难怪的，当时敌探汉奸实在多得可怕呀，等他们完全调查明白后，我才加入了那里的抗日军。”
“做战斗员吗？”我急于问。
“不是，自从被用刑以后，我就开始痛了，不能做战斗员，我只在那里帮助做政训工作，空下来读书作曲，在那里三个月，工作并不忙。”
“对了，前次向你要来的那个，“我们祖宗的吩咐”，就是那个时候作的？在怎样一个动机之下写成的？那个歌曲我很欢喜，确实是一个民歌。”
“不是，那是一直后来在古莱附近一个农村里做的，当时那个地方的马来人和我们不很合得来，我们要联络他们，想不出好的方法来，我们知道马来人都欢喜唱歌，因此想利用音乐来感动他们，于是创造了那个歌，歌词可以说是同志们的集体创作，曲子才是我做的，我会唱好些马来人的民歌，抽取了那种民歌的情调，作成了那个曲子。歌曲制成了以后，我们邀请附近的马来人，开了一个联欢晚会，他们要我唱歌，我放声唱了那个歌，后来他们也和着大家唱起来，我们唱中文的，他们唱马来文的，从此大家才打成了一片。”
（下期续完）