《长征杂掇25-永远光辉着的蔴坡》
五・永远光辉着的藤坡（续）
其次，我要介绍张开川先生给大家认识：在未介绍以前，我有一点小声明，请各位先不要跑！这是什么意思呢？哦，原来张先生是 “儒牛” 呀！一定有人说：“儒牛吗？哼！多半是一些没有祖祠观念的家伙！” 可是，请别忙，这位张先生可了不起呢！他是儒生里面的模范呀！瞧！抗战三年来，为了筹赈会的工作，几乎弄得自己生意做不下去了，虽然这样，每次遇到大规模筹赈的时候还是以身作则尽所有的力量捐献，这一次义演，他的一家老小都献了金，而且是藤坡市出钱最多的第二位哩，他也是每天从早就在大太阳底下跑的一位，如果成绩好了，他会笑着不说话，那种高兴的神情是笔墨所难以形容的。如果他自己遇到不顺意的事情的时候，那是一点也看不出的，不过要是筹赈会遇着困难的事情的时候，那可不得了，你和他说话他也听不见哩，而且是那样深深地忧愁着的呵！张先生是自幼就生长在热带的土地上的，可是他却会怀念着祖国寒冷西北的沙漠；常我第一次见着张先生时，在谈话中，张先生问到祖国的各方面情形，而且总会问到蒙古的骆驼。“抗战胜利后，我立即就要回到祖国去，现在，筹赈会的工作离不开呵！” 这是张先生常常说的话，“要是海外的侨生，每个人都像张先生一样的爱祖国的话，我相信，华侨在经济上支持祖国抗战的力量将会更大的了。”
现在，我要介绍颜迵华先生给大家认识了：各位！如果你们有关于救国大事需要和朋友商讨的话，那么最好是来找颜先生，（可千万不要谈商业上的事呀，因为颜先生是不谈这些的）。
在筹赈会七位主席中，颜先生是一位最热情的煽动家，也是一位捐款的研究家，关于这，颜先生有一句很妙的解释，他说：“我们一天到晚讨论捐输的问题，很可以成立一个‘包捐研究会’，不瞒不……” 颜先生笑着接下去：“现在和从前国内的苛捐杂税不同，从前的不好，现在的好，因为现在的是捐给国家的呀！”
在我们工作结束后，颜先生很担心我们今后的工作开展，谈到马六甲的成绩，过渡到其他地方的成绩，总是苦心孤诣的研究着，希望着怎样才能使筹款成绩更加圆满起来。
这一次，在六天义演中，颜先生每晚都献金，也是市区捐输最多的第二位。
“抗战胜利后，我马上回到祖国去从事建国的工作”，说到这里，颜先生似乎已经跨到国土似地兴奋地说：“我要去开垦，在南洋，我已有了些少的经验了！” 是的，颜先生是在二十年前就越过重山和海洋到南洋来，把自己的汗血洒在这热带的土地上的，等到建国的时候，我相信祖国将伸展开温暖的怀抱，期待着海外每个民族孝子回去的。
各位，此刻我要请一位老祖父来和大家见面了，你们猜得着是谁么？！就是这次捐献最多的郑文炳老先生呀。老人家今年已经七十岁了，可是看上去还只像五十几岁的人，走起走起路来挺着腰，怪神气呢，你们愿意知道老人家一些事情么？—— 可惜，我知道得也很少。我只知道老先生是诚恳的基督徒哩，那么，我们就在这儿和老先生谈一谈基督教的道理好不好。如果没有人反对，我们就谈起来吧。
首先，我们觉得老先生，这颗热心救国实在是可佩的，不过，把话说回来，这也是老先生所最乐意做的，因为在圣经上基督说过：“那爱人的人是有福了”，我们相信老先生今后必定再接再厉地为捐输的，我记得在福音书上，基督说过这样的话，“那贫穷的人将要升到天国了，因为他将要得到那看不见的所有，那富有而不懂力施舍的，将要不能登天国，因为他要失去那看不见的所有”。大意如此，是的，钱对于个人是没有什么好处的，人生几十年，做了一世的金钱奴隶，死去将一无所有，郑老先生是一个诚恳的基督徒，希望老先生能本基督的爱来爱自己在苦难中的同胞们，近几月来，敌人的飞机不断到祖国的重庆上空轰炸，屠杀我们成千成万的手无寸铁的妇女儿童，我们政府为了制裁恶魔的敌人，最近发动海外侨胞，大规模地响应航空救国运动，敬爱的老先生！希望你本着基督教的爱，再来伸一次仁爱的手，来救济千千万万的妇女儿童，我们希望在这次航空救国运动中，老先生能单独的献一架飞机给政府，以基督的爱来光荣地爱自己在苦难中的同胞们；这个希望是微小的，因算在老先生的经济力量看起来，这不过是捐献了百分之一，全马来亚的侨胞等待着老先生的回答，千千万万祖国受难的同胞们等待着老先生的回答，替苦难的人们背着十字架的基督也在等待着老先生的回答！