卓别林，这个银幕上的小丑，过去够得上称“人人爱”，不管老的或少的，有知识的和无知识的，东方人以至西方人，大家公认他是个世界大明星。其实卓别林不仅是大明星，而且是个伟大的艺术家，也可称是个伟大的思想家。
为什么说他不仅是一个顶顶大明星，而且是伟大的艺术家呢？大明星很多，他们（或她们）靠他们的演技，靠她们动人的相貌，在好莱坞为杜鲁门主义服务，这些所谓大明星，就做了杜鲁门主义的爪牙。他们用所谓杰出的演技和动人的美貌替那些杜鲁门的靠山，向全世界人民的身上吸取金钱和灵魂。他们歌颂“英雄”“美人”，也就是以宣传。其实这些“英雄美人”也就是以人类的血肉作安乐窝的人间蛀虫，这些蛀虫吃胖了却来向全世界耀武扬威，这些“大明星”迎合人们的低级的趣味，用粉腿接吻来迷惑青年，一贯地表现有色人种的野蛮愚蠢，而白色的神仙，英雄美人，才是有色人种以及全世界劣等民族的救星。而真正广大的人群的痛苦，悲惨的故事，和战斗的真正情形，他们的老板们固然不欢喜，他们也不会去表现。这些所谓大明星也者，是侵略家的工具，是一种被某些人用来麻醉多数人的毒药，是被用来摧残人类的灵魂的武器。
而查理，卓别林，才真正是一颗黑暗世界中的大明星。他所导演和演出的片子，没有一张有上述的气味。他同情弱小的人类，因同情而现身说法。他不但理解这弱小人类的生活，而且理解艺术，理解艺术的真谛 —— 艺术应该属于人民的。也只有真正表现人民自己的泪与笑的艺术，才为人民大众所欢喜爱惜。卓别林在大独裁者演出以前，一贯地以一个弱小者的姿态出现，一撮小鬍，一身窄小得不合他小身体的西装，一双不合脚的大皮鞋，这副可怜的形相已经使人好笑了，再加上他的演出，处处滑稽得使人笑得流眼泪。这个渺小的人，虽然滑稽，但是他的本性并不狡猾，反而是内心非常朴质，他所企求的，梦想的，只是一点工作，一块麵包，一个忠实的朋友和爱人。这是人生极起码的要求，但是也不容易得到。他到处碰壁，出乱子，受尽同是人类，但是强大者的欺骗侮辱压迫与损害！而这种种，卓别林一贯以丑角演出，让观众笑，尽情地笑，笑痛肚子，笑出眼泪。但是许多人，带着笑，轻松地回到工人宿舍，回到寄宿舍的时候，回味起来，这个银幕上可怜的小家伙，不就是自己吗？于是他由笑由轻松，而感到心头沉重以至于痛哭，痛哭之后，也许会愤怒起来。卓别林这种匠心和演技，决不是一个平凡的导演或大明星所想得出的，所以卓别林才是一个伟大的艺术家。
为什么又是大思想家呢？卓别林住在金迷纸醉的资本主义国家的美国，但是他并不为金钱美色所俘虏，为资本主义社会歌功颂德来欺人和欺骗自己。他又同情于被强力压榨，欺骗，遗弃和侮辱的弱小者，他在那种黑暗社会里，用他的光亮将它照透，所以他才不是一个平凡的剧作家，导演或演员，而是有思想而且具有伟大思想的艺术家。当第二次世界大战前不久，他就应用他的思想以及高度艺术才能，大胆地拍摄“大独裁者”，预示这些家伙你胜我强，自相火并，终至没落。所以卓别林才是不折不扣的，走在时代前头的伟大思想家。
卓别林在“大独裁者”之后，大约预计到世界恢复和平以后，那些弱小人物一定可能会在世界各角落咆哮了，但是美国这个资本主义王国，却会变本加厉，欺骗和压榨本国人民和全世界人民，所以他要向它！—— 美国资本主义社会，更猛力开刀。于是他一改过去弱小人物的懦弱可怜姿态，而变为穿着华贵的笔挺西装和漂亮皮鞋的华都先生了（即杀妻者）。华都先生，据说是卓别林整整化了七年的时间，才完成了的新作。最近刚到马来亚来。华都先生，原是一个诚实的银行书记，善良忠实的好人。可是一九二九年的经济大恐慌，他为养活了贫病的妻子（双脚不能行走的）以及爱儿，他想出了一个找钱的办法，利用他的一表人才的仪态，去勾引有钱的女人。钩上了她，因此而起谋殺，骗取她们的财产，因此而眨眼的人成了富翁。但是这个杀妻不眨眼的人，碰到了一个零丁的神女时，本要一试他的毒药的，中途发觉她是一个可怜而善良的人时，他把毒药收回了。他杀死了十多个妻子，经人告发以后，无能的侦探，虽然到了华都先生家里，但终也被他毒死，最后还是因为社会经济恐慌，华都先生的钱也化为乌有了，于是颓唐了。无意中冤家路狭，被一个死妻的家属碰到了，警察赶到，他本来还可溜走的，可是他等着他们来逮捕而至，上断头台。卓别林借华都先生的口说：“所有的交易都是无情的，我为了养活妻儿，选择了杀人这笔买卖，这和人家选择了买卖股票，赌马票，或买卖地产之类的交易一样。…… 和真正的大刽子手！战争的制造者比较起来，还是何等渺小的业馀屠手啊！”当华都在被最后判决的时候，他愤慨的说：“杀一个人的是恶棍，杀百万人就成了英雄。”因此华都先生是用自我牺牲来向资本主义社会制度，以及生活在这个世界里的人类宣告：警告人们必须在战争制造者还没有把这个世界毁灭以前，先来把它打倒消灭才对。华都先生在美国上映时受到美国人民的热烈欢迎，场场满座。但是也受到大多数批评家（大资本家所豢养的）的诋毁。而今天南部孟非思城甚至禁止上映。今天的非美活动委员会，正在指摘卓别林为非美人，共产党了。所以今天的卓别林已经不是一个“人人爱”而是多数人爱，少数人憎的人物了。
华都先生在美国上映以后，新闻记者去包围卓别林，问他关于演这张片子的本意时，他说：“我已一天老了，不能完全守着老的一套，我得改进我的作品，给观众一些更成熟的东西。”
朋友“国泰”看了杀妻者华都先生回来说：卓别林这片子比以前的差了。或者说太高级了，低级观众不容易领悟。其实卓别林究竟是美国人，华都先生是美国的产物。今天的美国人，上层一部分人固然加紧在反动，向后退，但是美国的广大人民，却在加紧进步，因此卓别林的艺术也得改进，因为美国的观众需要他比以前进步更成熟的作品。
也有人说：“卓别林这张片子很好，可惜他没有指出一条路来 —— 怎样去打倒资本主义社会。我想这也是苛求，艺术作品的启发人，在于使你看了它读了它 —— 假使是一篇小说本的话，你的感情被它激动，你自己就成了里面的主人翁，艺术作品中的主人笑，苦笑，你也跟着笑，苦笑。这种深刻的感情的刺激，会打中人的心坎，这心坎的激动，会使人猛醒，由猛醒而愤怒，由愤怒而生出抗争的力量来。艺术作品不需要理智的教条或单调的标语做尾巴。何况卓别林这个艺术家，到今天为止，虽然已经是一个走在时代前头的思想家，但是他正如苏联艺术教育委员会电影部主席普多金所说：“卓别林是个伟大艺术家思想家，人道主义者。”他不是一个政治家，更不是一个革命行动的领导者。不能对他有过多的苛求。而且指示大革命行动的影片，决不是今天好莱坞摄影场里可以摄制的，除非莱坞的全部财产，已归美国人民所有。