在星洲沦陷前的不多几天，我们一些文化人（包括从国内来的以及当地的新闻界教育界的人）先从流亡到了近苏岛大陆的小岛上，总计不下四五十人。小岛上不容易隐下来，因此陆续再潜入苏岛，分散开来。
我们起初住的两个地方，说起来是你们不能想像的，那是原始森林：上不见天，下不见地；蚊子来时好像一片乌云，所谓“虎啸猿啼”，过去只在书本子上看到，现在却已亲自听到了。吃的是红茶一样的红水，住的是树皮作壁树叶作顶的高脚小屋；这样的生活，过了三四个月，才偷偷再走进苏岛大陆。初住苏岛西海岸一小镇，华侨不多，仅二千多人，居民都是印度尼西亚人，俗称马来人，华侨叫他们番人。那边的华侨差不多都是两三代甚至六七代的侨胞；他们不但不会讲国语，就是他们的乡土语譬如福建语广东语也不会；讲的是当地的印度尼西亚语；不过二十左右的青年受过当地中华小学的教育，他们会讲印度尼西亚化的国语。所以我们在那边，也还不至十分困难，由于一两个青年以及一两个从中国去的华侨的帮忙，使我们安全地住下。
为了要生活，我们开始做小工业，做白烧酒，主要的买主是日本兵，那个酒厂的老板是郁达夫，资本是难友们大家搜荷包，工作人员也都是自己人，大家抛了笔杆粉条做着浓度的烧酒，靠此自给自活。起初只愈之、我，绿游，邵宗汉、郁达夫、王纪元、张楚琨、汪金丁等十几个人；后来滨城现代日报方君，生活书店的包思井和一些朋友们，都从小岛里赶了来。人多了，得开垦更广的生路：方君是过去学化学的，于是开始用灰水做肥皂，相当获利，在当地的难友自活以外，且能顾及其他的难友，之后王任叔、郑楚云、刘默君等也来了，鉴于地方小，外来人不能太多，由邵宗汉开始，分了一批人去苏岛东海岸棉兰谋生。
我们那样地你来我往，甚至在柳树林中开时局讨论会，始终没有被日寇宪兵所发觉。原因是当地华侨少而心地纯朴，他们真心地卫护我们。至于印尼人，他们只知道我们是生客，不会讲他们的话，当时我们拼命学会了他们的文字语言，同时有正式的职业，他们不甚注意我们，我们住的地方又不在市区。同时当地居民，华侨占绝对少数，日本宪兵的视线，注意的是印度尼西亚人而不是华侨，所以我们得安全地存身。
不幸的是郁达夫偶然无意中说了日本话，被宪兵发觉了要他去当翻译，他说商务累身不能去。好在大家都不但已经改名换姓，而且都化了装。达夫当时当时化名为廉，冒充当地侨商，宪兵们也相信他。因为他已经学会了印度尼西亚语，更没有使人怀疑之处，赵在宪兵部做了六个月的翻译，想用自己厂里的烧酒灌那些杀人的刽子手，他目击了他们的残暴恶行，洞悉了他们的阴谋诡计和糜烂的私生活。他开始少食装病，后来买通医生，伪造肺病证，宪兵们知道他是一个肺病患者，就让他离职，虽然这样，他们还是常常要揩油，拿白酒借钱，到他家里去大嚼。他们真的以为他是大商人；其实这些钱，是酒厂里面几个朋友辛苦积下来的，或是当地热心华侨暗暗地送给他的，因为这样苦心应付，对于当地华侨和印尼人有时确实能够帮到一些忙。不是抢回了他们的财产，就是挽救了他们的性命。所以赵廉在那个小地方，变成了华侨和印尼人的救苦救难菩萨。
一年半以后，由照南岛（即星加坡）派来了一个中国暗探，暗中探访，知道赵廉即郁达夫，同时还有一大批人在，于是他向宪兵部报告赵是国际间谍。即时风声鹤唳，大家认为性命完了，我们就在那个时候设法逃到了苏岛东部一个高原去住，其余一些朋友，也陆续分散，赵廉是无法走的，只好挺着。他曾和我们说，“你们可以走的，赶快走开，免得一网被打尽，我只好挺在这里，在这里我还可玩手腕。”他自己相信，虽然性命已很危险，但是他有办法应付宪兵；加之确实不是国际间谍。
在我们走后的半年中，当地以及附近的侨胞和青年，被捕的不计其数，被敲打审问：赵廉是否间谍？是否有暗中的组织？问不出什么来。当地的华侨实在太好了。宪兵毫无办法，只是严密监视，天天轮流到他家里去吃酒打牌，甚至弄女人，名为交好。在半年以前，他们索性对他说：为了他熬费苦心，侦查了一年多，现在已经知道他确是郁达夫，但不是国际间谍，要他和皇军合作去南京，要用飞机送他去，他说：“我要去南京早就去了，何必等到现在？到苏岛的目的，就在做一个纯粹的商人。”而他对付宪兵的唯一法宝是灌酒，送钱。那些糜烂了肚肠的家伙，也就算了。谁知道日本宣布投降的一星期以后，他突然失踪了，到现在尚无下落，十有九九是被宪兵架去弄死了。原因是他对于那些宪兵的残酷恶行，是亲自目睹的，将来，判战争罪犯时，他是一个绝好的人证，加上他有一枝笔，将他这三年半来的所见所闻和对他们玩的把戏写出来，这对皇军特别是宪兵，该是一个照妖镜，所以他们把他做掉了。现在我们在进行使当地华侨全体起来控告的工作。
愈之、任叔、宗汉、楚云、我和绿游等，在日军投降后（九月二十三），即分别从乡村到了棉兰。现在宗汉在棉兰主持民主日报，这是一些合得来的朋友们自己办的，任叔在编一前进周刊（自办），楚云帮编当地的新中华报，王纪元三年前去爪哇，现在创办了生活报（三日刊），我们正在筹办一中文的周刊和英文半月刊，总算都有工作在做。
听说韬奋牺牲了，真的吗？我们都不敢相信。
十一月二日（重庆“民主星期刊”十四期）