一九三八在硝烟弹雨之中轰轰烈烈地过去了！在近代史上这确是不平凡的一年！只看我国的英勇抗战，西班牙人民阵线的百折不挠，使得东西两方的法西斯蒂恐慌颤栗。世界黑暗的浓雾中已现出一线曙光，全世界人士的眼光都集中着注视这一线曙光，大部分甚至奔向这曙光之下，要加入争取光明大道的集团了。
至于我个人，真所谓沧海一粟，浩瀚的太平洋里一个微波，卑卑不足道。但无论怎样，幸与不幸且慢说，我究竟是这伟大人群里的一员，在受这伟大的时代炼锻。我想，在这样波涛汹涌的大时代中，我必先打算立定脚跟。立定脚跟之后，才能看清楚方向，看清了方向，然后起步走我应当的路途。家乡有句俗话说得好:“人到三十不是后生。”瞬眼就是三十岁的人了，若说童年少年是黄金时代，那么壮年就要算是铁的时代了。因为黄金固然美丽辉煌，但总不及铁的普遍实用。想起铁的用途，真是无微不至，大焉者为千万吨之舟车，百十层大厦之栋梁，发动数千万匹马力之机器，小焉者虽一针之小，长不盈寸，一针之细，重不及钱，然对于造福人生，价值同样。私心自忖，将为战舰上之大炮，飞机上之炸弹乎？将为栋梁机器铁轨乎？将为一针一钳一钉一剪乎？此诚不能不从长算计者也。
于是打算从今年起自新!
自顾我辈新女子中受过高等教育者有之，吃过欧美面包者有之，可是总脱不了中国数千年传统下来的女子劣根性。如多言、撒谎、虚荣、小器等等。兹特举发出来，以作我新年自新的座右铭。至于一般的女同胞，也希望有则改之，无则加勉。倘若悻悻然骂我的妄自菲薄或竟加我侮辱女性等罪名，则请他先作一番自我检讨，不要老羞成怒。
多言是女子最易犯的毛病，终日喋喋既不及主义也不及文章事业时局等事，只是一些东家长，西家短，有时明明没有那么多话，就扯谎搬是非，夸耀虚荣，闹小意气，说刻薄话刺伤别人。或者别人本是话出无心，却自认是有意讥讽自己，于是想方法报复。这种情形，女学校最普遍。身为人师的一般女教员之间，是非终日有，永远夹缠不清，往往闹得一校腾沸，而认真问起根源，却不过一点点极微小极可笑的事。甚至是根本没有的事，由许多人挑拨造谣传来播去而闹出的风波。
除了上述做人的态度要自新以外，便要说到我的写作，提到写作，真是惭愧。而且说来话长，编辑先生只限一千字，实在言之不尽。记得中学时代的一个国文先生曾教我们作文要诀，他说“无论古今中外，真善美三字是文章的精髓。说假话或无病呻吟的作品决无生命，不能动人。故诸生作文务须说真心话，有什么说什么。”这些话隔了十多年，犹在耳际。我奉为金科玉律，努力行实，且自信已经做到。至于怎样才是善，怎样才是美，那先生也说得极亲切详尽，可惜我当时年幼学浅，领教得不够，了解得不透彻，所以至今写诗作文，对于“善美”二字总难达到，且眼高手低，差得很远。真是可恨可叹——古人云:“文章千古事，得失寸心知。”寸心既知得失，以后除抱真守朴以外，当精益求精，美益求美，善益求善，这是我新年自新的又一打算。(未完)〔注〕

〔注〕此文后半部分查寻不到。