一九四一年春天——我国抗日战争的第五年，新加坡 《南洋商报》的总编辑胡愈之先生写了一篇社论警告英国 人，说日本很可能发动南太平洋战争。英帝国主义者被他 们的阶级本质所决定，塞着耳朵不听忠言，还是拚命运树 胶、锡米、钨砂、汽油、废铁等战略物资到日本，让他们多制 几颗子弹，多杀几个中国人。还顺从日本人的要求，封闭我 国战时唯一的国际通路——滇缅公路，把宣传抗日的中国 人驱逐出境。
一九四一年十二月八日，日本第一颗炸弹落到珍珠港， 同时也进兵新加坡。从八日起，天天几乎都有空袭。日本人不曾遇到空中 抵抗。他们放肆地闯入市空，从容地把炸弹扔下又从容地 飞走。总是等他们走远了英机有时才起飞。
圣诞节的夜晚，日本人趁英国飞行员和高射炮手庆祝 佳节的时候，又狂炸了一夜。
新加坡是个长三十四英里、宽十七英里的小岛。没有山 可避空袭，也不能掘地作防空洞，因为掘下去六尺便见水。 而且只要动一点工，就得先呈请工务局批准，等他们勘查、 批示，起码要三个月。于是新加坡六十万居民—其中有  四十万是华侨，每次空袭时就默默地等着灾难，如果敌机走  了发现自己还未被炸着，就出乎意外地庆幸。
住在新加坡的每个中国人，都感到上天无路、入地无门之苦。往北是敌人，东西南三面是大海。海路可以通缅甸， 中国人满可以经由仰光转滇缅路回国。无奈除开持有外交 官员护照的中国人以外，全需要经过这样的手续：先要向当 地英殖民政府申请出境，然后，向要去的目的地申请入境， 再向所有经过的地方申请过境。入境要有各式保证就不用 说了，过境也要有商人保证，保证书交当地英官批准再交到 新加坡移民局，这才得到出境许可证，凭证才能买船票。办 这手续至少需要三四个月。目下缅甸仰光也是日夜挨轰炸， 市内商人早四散奔逃，哪儿去找人“保证”过境?
从十二月二十日起，全马来亚各地英籍居民，已在强迫 疏散往印度、澳洲或伦敦，把所有交通工具全占用了。柔佛 有一个英籍妇人要求和她的中国籍丈夫同走，不行；要求把两个最小的孩子带走，也不行，因为他们有黄种人的血统。 妇人说，那她不走了，她宁愿和丈夫孩子死在一起，那也不 行，因为政府要保障白种人的安全。妇人于是哭哭啼啼地 离夫别子而去。马来亚各地的爱国华侨领袖，在陈嘉庚老人 的领导下，平时都是那样输诚祖国支持抗日，各地爱国的文 化人，都那样大声疾呼地呼吁大家敌忾同仇。这些人都早列 在日寇黑名单内。日本人来了准遭毒手。华侨于是纷纷要 求武装自卫，至少以一命换敌人一命，但英国政府不允许。
我们全家避居在柔佛山中橡胶园，和新加坡是一水之 隔。十二月二十八日，我和乔回新加坡探听消息。消息异 常紧张，每个遇见的人心头都有千斤重。当夜我们借宿在 南华中学一个学生家长陈先生家。他家在地面上盖了一个 叫作防空洞的小穹庐，比东陵画室略为安全一些。
夜饭间，陈先生谈了许多叫人生气的事。新加坡是没 有存粮的城市。战争发生后，粮食非常紧张，但他的米行有 十二只米船停在江心不许泊岸。原因是这些船向来是从越 南运米出来，绕道香港进点杂货，然后驶回新加坡。现在香 港沦陷了，米船直接从越南来新加坡，这就和执照上的规定 不符，要得伦敦批示后才准许靠岸。热带的米搁不住，已经 开始在海中心霉烂了。而新加坡居民却买不到米(反正英 国人需要的是面粉而不是米)。象这类事情多极了，听了叫 人气破肚子。
夜饭未完，有电话从中国领事馆来。只听见这位广东 商人陈先生用不纯熟的普通话说：
“哦，好，好，十九张船票，可以可以。”坐下来端起饭碗 之前，他感慨地说：
“领馆明天疏散家属，全新加坡怕只有他们能走，他们 拿的是外交官员护照。他们只顾自己跑掉，却不管华侨死 活。”
“明天有船?”我和乔异口同声地问。
“是的，海利明日下午四时开仰光。”
原来他不止是米商，还是轮船公司的华人总代理。
“那你为什么不走?”我问。
“他们哪肯给我签出境证?他们根本不把我们当人。” 生命失去保障、行动失去自由的侨商满怀苦恼地说。
“那我们搭你的船走成不成?”
“你弄到出境证就成。否则，我不能给你船票，你到了  仰光也上不了岸，把你原船打回，白受一场海上惊险。沿海   都布有水雷。我们的船，沉了两只了。你想走就设法找两   个仰光商人向仰光殖民政府担保你过境，那边复电来了之   后，你再到这里移民局签出境证。办妥之后，船票我送给你   们。不过，船明天晚上十点就开，我看你怎样也来不及了。”
我和乔盘算着怎样弄张出境证，还得盘算怎样把画救 出来。听说画件出境也要一番手续。抗战前画的已经在南 京全被鬼子炸毁，近年画的一定要保存下来。
这一夜又有空袭。飞机总是飞得这样低，机翼的振动 声象碰到我的心尖。在这弹丸小地里，每个炸弹下来都象 落在自己脚边。这一夜落了二十来个弹，十二时才解除警报 。
第二天清早六时，乔和我分头出去想办法，乔为画件向 英政府签出境证，我为取得仰光过境证而努力。我在路上 遇到一位老同学，他听见我想走，冷笑一声说：“走!你们夫 妇真善于做梦，现在中国人是插翅也难飞呵!”我不敢和他 辩，确实一分把握也没有。
我向仰光一个学生家长去了个电报，请他给办好那边 过境手续，并在三时之前复电，完全怀着碰运气的心情。
这是早晨七时，走到电报局，一个黑人正在接班。我把 电报给他，他摇摇头说：“上头关照，只收军事电报。”我央求 他拍完军事电报之后找个空隙把我这封急电拍出去。事实 上，他们并没有多少军事电报，眼下他就闲坐着。经我再三 央求，他眨了几下善良的眼睛，把我的电报收下了。
电报发出之后，虽然心中一点把握也没有，但我完全作 能走的准备了。
假定真个能走，那有许许多多的事立刻要动手办。我 得把过了期的中国护照换成新的。新护照上要有全家的照 片。而三个孩子还在六十里外，得立刻把他们接出来。再 说从这里回到国内，五口人的旅费也是一个大难题。
象变戏法似的，三时半把问题全解决了，连最困难的画 件出境证也被乔领到了，旅费也向他的一个老同学借到了 五百元。万事皆备，只等仰光复电了。
复电四时到，是个肯定的答复。移民局五点下班，在一 个小时之内，得把出境签证弄到手，这是个使无数华人逃不出虎口的“出境证”!
赶到移民局，等签证的白人排成一条长龙。我们想排 在队尾，被警察赶开了，说长官说过，不签中国人和马来人 的证。我们向四周望望，果然没有一个中国人，这地方的真 正主人——马来人也没有。我们的心凉了半截。看看到了 四时三刻，长龙到了尽头，维持秩序的警察走开了。我们试 着推开办公室的门。那位英国移民官挺直地坐在办公桌 前，极度的疲劳使他产生了一股无名火，只想找谁发泄一 下。他望了望我们的黑皮护照(外交护照是红皮的),把头 一摇，把它扔还给我们。及至看见仰光电文，他无话可说， 也懒得说什么,拿起粗笔杆，在护照上唰唰几下，这就算把证签了。
抢过签好了的护照，我们走出了这个掌握华侨性命的 办公室。
从这办公室出来还得走进另一个办公室，贴印花、盖时 日章，护照才生效。五时敲过，办事员全离开了桌子，说：
“明天来吧。”
“今晚七点就开船了，请帮个忙吧!将来你们回到祖 国，我们一样帮忙你。”我只好向他们说好话了。
“回到中国?我们还不知能活几天呢?”边说边回到座 位上，把三四件小手续办完。
这些平时仗势欺负人的移民局华籍职员，在这时候忽 然感到和祖国同胞的共同命运，竟破例的和气起来。
五时半回到陈先生家，他用怀疑的眼睛检视着手续齐全的护照。
“这是真的!了不得，好!船票我送。”老人家的脸上流 露着无限羡慕与热情。
船并未按原定时间开，改在明早七点。
这一夜，日寇大炸江边火油库，从十时炸到三时。在轰 炸声中，乔回到东陵画室收拾行李，我和孩子们坐以待旦。 这时发生了一个严重问题：陈先生两辆汽车都依照当地政 府的战时法令，在警报拉响后立刻集中到红十字会去了。有  三辆汽车的人才能自己留下一辆。陈先生好容易想到一家  有三辆车子的侨胞，去电话请他放车来，把我们送到江边。 晨间六时，江边一片死寂。远处，昨夜被炸中的蛤蜊形大火  油塔余火未熄。 一排小电船泊在码头边，船上一个人也没  有。海利轮泊在江心，正升火待发。我们望着它，可望不可 及。在晨光曦微中，我和乔面面相觑， 一筹莫展。海利轮的  烟囱吐出卷卷浓烟，眼看就要开行。想不到在最后这一关， 竟这样前功尽废。我只觉得唇在发抖，手在发麻，心在往  下沉，江边的楼房和路面也在往下沉。乔在江边走了一圈  回来，找不到一个电船夫，也急得满脸是汗。孩子们看看父  母那副神色，吓得不敢喘气。我和乔用绝望的眼睛望着立  刻就要开行的海利轮。正在无可如何的当儿，忽然海利轮  旁边有东西向岸边蠕动，是一只送客的电船往回开。我们  屏住呼吸，等到电船靠岸，我和孩子立刻跳下去：“劳烦你把  我们送到海利去。”马来船夫用英语说了半句“来不及了”, 乔和行李都已经到了船上。这个善心肠的马来人还是答应了，而且开足了马力。
海利轮的吊梯早收起了，水手们伸手把我们一个个扯 上船，我们又把一件件行李扯上船。船主说，为了等我们， 船迟开了一刻钟。就这一刻钟，我们从死海到了生之岸!
我们以为船一定挤得不得了。谁知船上空荡荡地，只 有领馆眷属十九人，和我们这一家，连洋人一共只有乘客五 十一人。这原是载一千二百人的船，只为了白种人都向澳 洲和印度疏散，而需要经仰光入滇缅路回国的华人，又得不 到出境签证，所以船才这样空着。坐在空船上回望孤岛上 朝不保夕的侨胞，痛楚与愤怒不觉交织心头。
船上遭遇了三次空袭，我们仍然于元月九日安全到了 仰光。元月十四日还到了一只海兴轮，但一个中国乘客也 没有。海兴轮以后的船，全遇难了。二月十五日，新加坡失 陷于日寇之手。英国人经营了十四年的军港，闻说只使用 了六个小时。当地人民(包括华侨)组织了义勇军，伏在草 莽中，对敌人进行了英勇的抵抗，游击战争后来一直坚持到 抗战结束。
新加坡四十万华侨，走出的不到三百人。在日本帝国 主义者的血腥屠杀中，有十多万人惨遭杀害。
