六 妇女在法西斯势力下
法西斯魔王，手里牢牢地擎着三个法宝。不管希特勒，墨索里尼或东条，裕仁；都是一模一样的。这三个法宝是什么呢？
第一，施行独裁政治和独霸国家经济，不要民主。妇女，她只要不觉悟则已，一觉悟，她一定会要求解放。要求解放，首先就要民主和自由。她知道只有政治民主化，妇女才能抬头，才有机会讲她所要讲的话，才可在政治上、经济上、社会上公认她是个人——有嘴讲话做事的主人。所以觉悟的妇女，她是澈头澈尾地拥护民主的。既然拥护民主，她就得反对法西斯。法西斯魔王也很明白：觉悟的妇女，是他的敌人。过去希特勒、墨索里尼，怎样对付妇女呢？他们不了解自由解放的妇女，再在社会上活动，于是大规模的集中，把千千万万被认为犯罪的妇女监禁起来，其中强一点的，就把她残杀或枪毙。
法西斯魔王们的第二个法宝是：鼓励妇女从社会上回到家庭，专门服侍丈夫照顾孩子。至于妇女和孩子在家里没面包饿肚子，他们可就不管了。第三个法宝是：教人迷信，因为迷信的人，她常会认不清社会，认不清敌人，当然难于知道革命，她虽然也会感叹自己处境的悲苦，可是她以为这是上帝在惩罚她，她只会向上帝祈求赦宥。可是二十世纪五十年代的妇女，究竟不是十五六世纪的妇女了。她们已经不怕上断头台，不怕坐集中营，不会再死守家庭，坐而待毙，也再不会被迷信蒙住。她们认得清面前的敌人——法西斯。她们一致地反对法西斯，在反法西斯斗争中，西方妇女出入枪林弹雨，出全力，流尽血，终于把法西斯巨头希特勒、墨索里尼打倒了。东方法西斯巨头东条以至于他的“天皇”裕仁之流，一味仿效希特勒、墨索里尼，在他们国内，尽力压迫妇女，等她们的泥足一插进中国进而深入南洋，他们对待当时中国沦陷区和南洋，将希特勒、墨索里尼的全套法宝，如法泡制。他们特别注意智识妇女，将她们残杀、毒打，用火熨的铁丝烫她们，刺阴户，剖开孕妇的肚子，当妇女面前，绞杀她们亲生的儿子，将小尸体挑在枪尖上玩把戏……诸如此类的事情太多了，这些都是姊妹们亲身尝到听到或者看到过的。好在我们东方妇女大部份对于法西斯也有清楚的认识。中国抗战八年中，妇女的对反法西斯斗争，也出了很大的力，特别在敌后沦陷区里，即使一个无知无识的老太太或五六岁的小女孩，她们虽然不能荷枪实弹和敌人肉搏，但是她们也能做一切帮忙抗敌的工作，终至从敌人的魔掌中，得到解放，解放区的名词，是这样得来的。至于马来亚华侨姊妹，在三年八个月的抗日过程中，也有她们可歌可泣的史诗。
日本法西斯终于被打倒了。可是前途还不可乐观。民主的道路，还没有完全铺好，法西斯的徒子徒孙又挺身而出，来拦阻前途了。看吧，西班牙的弗朗哥，不是法西斯希特勒、墨索里尼的第四位亲兄弟吗？他依旧耀武扬威地在西班牙。苏联在联合国的安全理事会里，曾大声宣布，要求联合国对西班牙绝交，可是英国、美国都不答应。这个欧洲的法西斯毒瘤，还是被保留着，让它来吸取和平民主人们的血，首受毒害的，当然是妇女。法西斯余孽猖狂得利害的，在东方，要算在我们祖国了。中国在去年双十节，蒋主席和毛泽东，签订了双十协定，决定不久成立联合政府，蒋主席还发表了四项诺言：
一、保证人民享有身体，信仰，言论，出版，集会，结社之自由。司法与警察以外机关，不得拘捕审讯及处罚人民。
二、各政党在法律范围之内，一律平等，并得在法律范围之内，公开活动。
三、各地积极推行地方自治，依法实行由下而上之普选。
四、政治犯除汉奸及确有危害民国之行为者外，分别予以释放。
这是表中国可以走上民主道路了，也可以说祖国姊妹，从此可以有自由解放的希望了。但是事实不让我们这样乐观。为什么呢？你看吧：大规模的内战又在打了。这说明国共不能团结合作，双十协定等于废纸，还是要打了算数。
四项诺言，等于废话，说了不算数，广州二十几个出版机关，都被封闭，上海的书报杂志，无缘无故被封掉，言论自由在那里？二月间重庆政治协商会议政治协商会议，庆祝政治协商成功，遭特务捣毁会场，主席团人员被打伤。主席团之一的冯玉祥夫人李德全女士，被特务辱骂，冯夫人告诉邵力子先生时说，那种下流的辱骂句子，她不能用她的口来向邵先生复述。最近上海人民和平代表团，去南京向蒋主席请愿，目的在呼吁和平，到了南京车站，由特务化装的所谓“苏北难民”（穿绸褂子，就是穿着很漂亮的西装的），将和平代表打得头破血流。代表之一的金陵大学教授雷洁琼女士，头发被拔去，遍体受伤，衣服全被撕破，另一名女搭客，并不是代表，来不及走开，无意中和雷女士站在一起，衣服全被撕去，害得她赤身裸体，走不出车站。这些不要和平，一味好战，妨害人民的“人体自由”“言论自由”，侮辱妇女的下流行动，完全是法西斯行为。
反法西斯战争胜利，快将一年了，不管东方和西方，自由解放的大路前面，又长起了障碍物！还得斗争！斗争！
 问题
一、法西斯怎样对付妇女？
二、现在国际间，那一个国家是真正反法西斯的？
三、中国目前是否已经是民主国家了？
补“中国妇女斗争史”问题。
前次讲话，因篇幅关系，问题未及排入，兹补排在这裏：
一、古代中国妇女有过怎样的光荣地位？
二、中国妇女什么时候开始觉醒的？
三、她们怎样斗争过来？