我还在敬佩着的浪漫之人：
想写这篇文章的动机，不瞒你说，我是起了好久了。记得去年在武汉的时候，也曾和《中央日报》的程沧波氏，及其他的几个朋友商量过、讨论过。
有许多喜欢看热闹的人，自然盼望我立刻写成，但有些把人生仅看作了像露珠一样迅速的朋友，倒也热心的劝过我，劝我不必再去揭发别人的私德。
但是，我的个性是坚决的，并不像你一样在人前无话不说，随处都要颠倒黑白、夸扬你自己的荣誉，用了你那三寸不烂之舌，到处宣扬着说你是怎样上了别人的当，被人玩弄了。这样还嫌不足，更凭着你那巧妙的笔尖，选择了字典中最下流、最卑贱的字句，把它联成了诗词，再联成了千古不朽的洋洋大文，好使得一切的同情与怜悯，都倾向于你，怀疑、怨恨与羞辱的眼光，都射向我身上来。这样，你的目的达到了，你快活了，你成功了，你似乎已得着了与革命的成功一样的荣耀，一样的与世人有益。
我倒并不如此想，没有你那么的被人愚弄，受人挑唆，一方面已在口头上、文字上，辱骂与攻击我；而另方面又在拼命的，宣说你对我的情意是如何好，如何的坚持到底，总要说到与你的大文中相符合。你的这种手段、这种阴谋与刻薄的手段，世人是永远都不会明白的，然而事实却很单纯，你不过想把世界上所有的每一篇小说中的坏女人，都来比成了我，而那些又值得同情，值得怜恤的男人，却都是你自已。这在武汉时你的千求百顺的骗我到湘西，用七八次急电催我到福州，到福州后的诱我南来，与南来后你的变态，你的更甚的精神上的虐待，都在为你证明了，证明了你的用心，证明了你的在国内不敢胡言乱道的原因。当然我也晓得你的苦
衷，你各处的悔过书写得太多的苦衷。不过，你这样刻薄的行为，试问对于你的大名大著，是有了什么帮助没有?
我呢？我又为什么那样的愿意受你欺凌而不自观？难道真的犯了天大的罪恶了么？实实在在，我还是在为着这三个无辜孩子，与想实践十二年前我答应你结婚时候的决心啊！为着不愿把你的声名狼藉，才勉强再来维持这一个家的残局，总不惜处处都委屈自已，牺牲自己，克服自己，把你的一切丑行，都淹没了下去，想使它沉入于遗忘之海底，这些都是我屡次想写而终于没有把它写成的主因。
可见好人难做，而你又是一个欺善怕恶、得寸进尺的人。天下又那里会有不散的筵席、不醒的恶梦的呢？到了最后，到了真正忍受不下去的时候，自然我也顾不了许多，要把你的恶德，把你那一颗蒙了人皮的兽心，详详细细地，展开在大众面前了。至于世人的罪我惜我，我还能够顾得到么？
你对我宁可尽情痛骂，尽情攻击，而永远都不敢说出分开两字来的原因，我也明白。第一，你是怕世人把你的纸老虎的行为戳破而痛骂，负担了始乱终弃的大罪；第二，是为了怕我与你分开后，立刻会得去和那个被你所猜妒而全非事实的人结婚。这未免也是你的过虑了！关于前者，一切自有公论，又何苦要我自动的去告发你重婚遗弃的罪名呢？请你千万可以放下心来；后者呢？你把女子的结婚，一个有灵魂、有思想的女子的结合，看得太容易了。实在说，又有谁逃出了棺材，而再即刻爬进另一口棺材里去的？对于婚姻，对于女子的嫁人，那中间辛酸的滋味，我尝够了，我看得比大炮炸弹还来得害怕。我可以用全生命、全人格来担保，我的一
生，是决不致再发生那第二次的痛苦的了。这一点决心，怕一定会强过你，胜于你这个以欲为生命的无聊者。
最后你的理想，而又是最使你便宜的，莫如在你辱骂与攻击之后，希望我自已的与你分开，这才适合那句“时时求去”的刻毒谣言。可是，这，怕又会成了你的空想，使你失望了！我在八年前（注一）、六年前（注二），那样的艰难困苦的遭遇中，尚且忍着痛苦奋斗过来了，又何至于会得在世故人情深悉了的现在，再来离开我的孩子？你的用意，我都明白，你不过想以同样的方法，设下陷阱，再要我来蹈你的旧女人的覆辙（注三）。你的凶恶的手段，只能欺瞒世人，而永远都不能欺骗我。
我的灵魂，我的心肠，我的热情，十二年来，渐渐地，已被你磨折得干干净净，如今所余留着的，也只有这一个不久即将消灭的肉身。但我对于你，依然是不念旧恶，不计长短。对家庭、对孩子们的一点责任心，始终还是有的，而同时也盼望你读了我这封长信后，明白你自己一切的错误，痛改前非，重新来做一个好人，切不可再以日本式的压迫来压迫我，成功一个阴险刻薄的无赖文人！这样平心静气地劝导你，我想总要比请律师、上法庭有意义、有效力得多。在敌寇侵略中国的怒潮之中，又何苦拿了枪杆向自已放？我们应该看得远，看得大，把私人间的仇恨，全丢弃在抗敌的紧张情绪之后，万不可变成只重空谈，而不讲实际的一个人。

注一，八年前，正当我怀着第三个孩子，已经有了九个月身孕的时候，他竟窃取了我银行的五百元的存款，逃到原籍去与那已离居了三年的他的女人同居在一处。十日后钱用完了，始又回到上海，当时我与他同在苦度着生活的家庭中。《钓台的春画》，就在那他快乐我痛苦的时间中写成的。
注二，一二八战事停后，我因未得他的同意去会见了一个三年不见的女友——A女士——他一气之下，在外面逛玩了半个月还不算，还得大写文章痛骂我与A女士，这风潮也就轰动了当时的上海新闻界。记得王独清还曾为这件事件打抱过不平，写成了一篇文章在《大晚报》上刊载过。
注三，他断绝他旧女人唯一的方法，也是骂她某日与某人在何处开旅馆。乡下人火气大，这样一来，竟成功了不离而自离，他今又想以同样的含血喷人的方法来对付我，我终不致上了他的圈套，活一日就应该拼一日命。

被骗到了星洲以后，我时常在刊物上看见许多冷嘲热骂的大文，一想到那恨入切骨的时候，原想把我十二年来，身受的一切甜苦滋味，统统告诉给大家知道。好使天下人明白，在这妇女解放的高潮中，也居然还有这样的一个魔鬼——压迫女子的魔鬼存在着。但是刚写成了一半，却接着我的十五年来的朋友A女士的来信，自遥远的成都赶寄来的三封航快，劝我“多一事不如少一事”，对一切事件的态度，切须存着“宁人负我，毋我负人”的观念来处置。我自然只能答应了她，仅把全文的首段抄了来，其余的，也只能再等时机了。人心易变，机会也自然会有的。