説东北，
道东北，
半壁江山陷倭贼!
三千万同胞水火中，
四百万方里土地流鲜血，
大中华子孙谁不疾首锥心恨入骨!
七载伤心史，
忍辱含羞到今日。
腥风咆哮太平洋，
日本帝国蓄谋非一日。
民国初兴，
根基未稳；
满清才覆，
袁世凯本是奸雄旧军阀。
阴谋称帝坐龙庭
勾结东洋图复辟。
日本乘机逞野心，
二十一条侵东北。
云南起义来讨袁，
襁褓孩儿——民国得再活。
北洋军阀姿猖狂，
残杀连年国势蹙。
数千年专制误人民，
良民混沌无知识。
二十年民国总艰辛，
内战不休外辱逼。
九月十八最伤心，
霹雳一声，
迅雷不及掩耳，
日兵进攻沈阳城外的北大营。
东北首领张副帅，
此时正养病安闲居北平。
北大营，我驻军，
毫无准备，
被围五吊，
束手遭擒。
飞机枪械供敌用，
太阳旗高插在营门。
一日失地数千里，
惨死我东北无辜众人民。
张帅接得恶消息，
回电“不抵抗，中央意旨要遵行!”
气杀士兵齐顿足，
咬牙切齿恨不平。
与其束手受人缚，
何如挺胸拼一拼。
省城大势已去无办法，
只有啸聚山林，
组织义勇军。

日军阀，得寸进尺无厌足，
只道我军民软弱好欺凌;
火速进兵割铁路，
三日之间又占吉林。
吉林省军官依然不抵抗，
许多热血青年，
摩拳擦掌，
怒冲霄汉。
也无处把冤伸!
吉辽两省相继陷，
日本兵，飞机大炮又攻黑龙江。
黑省主席无主意，
好个代理主席马占山。
马将军一怒山河壮，
卫国守土，
保民杀敌，
一声号令，
军民个个气昂昂。
枪炮来擦亮，
刺刀来磨光，
此回不比内战，
要杀真正的敌人上沙场。
壮士军营枕戈待旦，
人民觉悟也武装。
粮草器械都齐备，
日兵来犯受创伤。
马将军，孤军转战冰雪地，
全凭血肉抵强樑。
后无援军，
前无接济和粮饷，
日兵进逼，飞机大炮实难当。
马将军一度诈降，
探敌军情与虚实，
再整残兵杀敌勇无双。
最后逼退俄边境，
和吉林义军领袖苏炳文，
无可奈何，退入俄境暂时藏。
黑龙江一省又落敌手;
热河省主席玉麟姓是汤，
闻听日军声势大，
曳甲弃兵逃入关。
从此山河变色人民苦，
东北四省，
血账篇篇写不完。

日本军阀狂欢喜，
只道是，大陆政策步步就成功，
长白山林木森森多财富，
黑龙江金银宝藏磺产丰。
千里良田生产高梁和大豆，
还有煤铁日人看看最眼红。
如此蚕食一块又一块，
管教中华亡国，
让我大和民族——
来做东亚主人翁。
日人算计真恶毒
一步追紧一步不放松，
七年来竭力经营东北地，
满洲伪国为虎作伥妄称雄。
教我儿童学日语，
保甲联坐严防义勇军。
义勇军，
日本惊，
杀不尽，
剿不赢，
高官厚利买不动他们的爱国心。
爱国心，人皆有，
热血丹诚是天生。
只有汉奸卖国贼，
利禄蒙蔽失天真。
眼看同胞遭残杀，
安居乐土心不宁;
眼看祖国将倾覆，
锦衣玉食不光荣。
海外侨胞齐奋起，
出钱出力莫迟停。
欲知富翁亡国之惨痛，
请间德国今日的犹太民。

									附作后感
在这个哀痛的纪念日子里。本打算写一首哀痛的史诗，但这个计划是失败了，失败的原因无疑是才浅力薄，眼高手低。亡国惨剧如烈火般烧着我；而人事又琐屑纷烦更加使焦痛的心绪添加愁乱。匆忙中写成此篇，悔恨万分。不过我有个企图，最低限度要做到真实和通俗两点。无病我是决不呻吟的，我做诗就等于偿债，偿我自己催逼自己的债。每逢一件事压迫着我的心，我便坐立不安；白天还容易混过，尤其是夜深人静时，真如热锅上的蚂蚁，无处可逃;；只有把心上的重负，借一枝笔吐出来，才得一时安静。写时吐出为快，不感觉苦闷，最苦闷的时候是修改。一修改就觉得语语不如意，句句没有表达出那悲愤，悲哀，惊震，徨徨，惆怅......各种错综交杂的无数无数的感情。我常常想，如果我的心，能取出剖开，让有天才的诗人来看个明白，请他替我写出诗来，一定极其富丽缠绵的。可是这事情永远不可能——虽科学进步到最高程度，恐怕也不可能，所以只好让我那波涛无限的感情委屈——一百个委屈，委屈在我自己这低能的手法下写些诗罢了。
末后，我渴望得到读者的忠实批评使我有进步，我虽惊钝，但进取的希望还不断地鞭策着自己。

													一九三八.九.十六日晚于星洲
										(载《南洋周刊》第12期[1938.9.26出版])