（二）
侠义仁风黄铅先生开大砲，晴天霹雳献币充满大会堂！
这实在是谁也不曾想到的，在廿七号的晚上，也就是「夜光杯」的最后一晚，会忽然在这阴云密布的天空里，放出一道光亮的异彩来，这异彩使得吉隆坡的成绩超过了过去四晚，而且这异彩也打破了五日来吉隆坡个人献金的最高纪录！——这究竟是什么呢？我想全马的侨胞们现在都已经知道了，就是住在彭亨文冬的黄铅先生，从远地光临大会堂，慷慨地捐献了叻币五千元。
当这个喜讯从扩音机里喊出来时，每个观衆都高呼起来了。我们这七八天的同志们每个人都忽然地兴奋着跑到台边来，把眼睛挤到边幕缝里去，看一看这放异彩的热诚的侨领——黄铅先生。
黄先生不但捐五千元，而且在拍卖银杯时，又加献了五百五十元，和苦铅先生同时的，还有一位从巴生来的老太太龙女，也値得我们特别的提一提：因她也是一位没有预先想到的热心家，在演剧第三晚忽然地莅临了，在献金时伸出她的手来，一句话就是二千元。于是全场的人都把视线集中到她的身上去了。第五晚的义演主席就是她担任了，连买银杯共献了二千六百元。
至于黄铅先生是怎样的一位侨领，他有些什么救国的高见，读者诸君请不要急，等我们去彭亨时，自然会给诸君介绍出来。池龙女士呢，自然也不能例外，听说她还有更惊人的表示，要等我们去巴生时再发表出来，那时，我也要去和她详细谈谈，把这位海外的赵老太太介绍给大家认识。
（三）
在第三晚义演以后，一放下你的鞭子一的刺激，使得我们大家都有点无论如何都不起来了。尤其正在台上表演着的，是更遭受到一种不可言说的痛苦。如果把牠简单的说一说，就是一阵直接的印象，那是：当我们快要钱时，椅子搬动和脚步声，就向台下蔓延起来，溜到老头和香姐戏正演到一半，那场子里就乱了起来，虽然仍然有许多坐得很稳的观衆，可是那些无理抵用角钱和古钱往台上抛，接着一鸣，一辆一的汽车声，把舞台上演员说话和锣鼓声都压下去了。当时，我们眞有点莫名其妙地，呆呆地立在台上，而且不知是什么原故，苦痛一阵阵朝着自己袭击过来，好像何巨掌似地，打得自己发昏！这还不算，那逃飞机轰炸似地无一处可逃的情形，真像许久许久，闭稳铛的一声响着时，这才把我们由救出了，我们身上出着汗，一点力量也没有地倒坐地上了！
这情形是这样地出于意外，这在中国话剧史上恐怕也是一个初创！而且也该是一个绝响。就拿我个人的经验来说，这次在国内农村都市战地演出达五百次以上，在海外每个地方也上演过，却没有遇着类似的情形，记得在芙蓉演的时候，因爲献金和拍卖来筹得太多了，我们决定不要钱，谁知演到一半，蔡天拱先生忽然地跑到台上来，好像也是个剧中人，捧着一张献金字条，那是树胶商会的叻币二千元，我们不得已就站起来，此地怎样呢，要了半天得到这样一个结果，而钱的数目所得的是四十五元七角六分，真是打破了最低纪录了！