《寄祖国》
试过了几年，总没有法子使自己有规律不间断地写日记。每次都有决心，每次却都缺少了恒性，虽然是这样到了年底，在书铺里走，看到整整齐齐排列得好看颜色的生活日记簿，还是忍不住要买，心里发着愿：今年，我一定不让我的感情和思想漏掉，我要把牠写在纸上。
今天，是一九三九年的末尾了，我又发着愿，我不放过，我要记，我要写，我要克服我的懒惰。
这几天，每天刮着风，吹了一些树叶子到屋子里来，门窗都碰的乒乓乒乓地响，熟稔真没有意思，已经是冬季的十二月了，还是这様闷热和沉寂，这整个的生活和世界？
在大风的日子里，我的心默思念着祖国，那一片白的宇宙，那开得出奇而美丽的腊梅和水仙，那些山，那些披着白衣的树，还有那些冻的脸瘦红的大人和小孩。呵，这时候，在我们的山野，在我们的平原，有那麽多，数不清的，被称为世界上最优良的陆军，俯伏在山岗，树林，壕沟，那些天兵，他们在，伸着他们粗而大的手，捉作那些鬼子兵，他们的声音是洪大而雄壮的，不但使敌人发抖，也使全世界每一个角落都震荡了：“不讓敌人佔我们的土地，把他们逐出中国境！”
一个不識字人告我们的土地，把他们逐出中国境！”我们底男人和女人，老人和小孩，都一致呼应着。战争经过了两年六个月，我们的国家整个变了样，怎么，所有的人都这様忙碌，好像都从睡梦中惊醒过来了？怎么人的脸上在紧张中都呈现着一种光辉，这是一种难以言说的光辉。是近一世纪来所看不见的光辉，每个人都从愁苦中舒展了过来，”“这些强盗们完全退走呀，我们就有好的日子过！这是一个铁的不可动的信念，横亘在每个中国人的心里。”被炸了的地方，不到两天，怎么就有那麽多的人，在仔细地耐着苦，把毁坏了的重新建造起来，好像不怕飞机和炸弹？依旧的生活，依旧的繁荣！
在整个土地上，在县城每个角落里，怎么都有那麽多的男子和妇女，掮着枪，迎着北风一二三四！“抗战到底！” 在呼叫，在操练？哦，是的，这就是我们的新战士呀！我们的战士，不断地训不断地成长，我们新的队伍像一道钢铁，英勇广大，英武，准备着反攻！南洋，这海天的一角，有着我们无数的侨胞，他们勤苦劳作，他们身在异地心在祖国，“前方将士需寒衣”，两月就募集了六十万，“这呼声我常听见。亲爱的侨胞们，我们要更坚苦地，和我们的政府，和我们英勇战斗着的同胞们干下去，取得我们最后的胜利，再过两三年，我们就可以看见一个崭新的中华民国在东亚竖立了！
她等待着我们这些久别了的儿女们回去，伸着她伟大的臂膀抚慰我们，光耀照着我们的乡里，青天白日满地红的旗帜在我们的头上飘飖，中华的子孙是光荣的呵！
我们和这神圣的战争溶合在一起，我们的心是寄托在自己的国土里。今天我们立愿比过去更努力，更刻苦，贡献我们的一切给抗战，我们期待着一九四〇年更大的胜利！
一九三九年未于星洲