《长征杂掇12-在峇株巴辖续》
三 在峇株巴辖（续）
——「报导一点小朋友的消息」
在峇株，本来只有四晚演出的，因为剧场原来加座位到一千二百人，而第一晚演出时，得到临时通知，每场只能容八百人。票卖出去了，加演一晚不可能，那是与我们整个日程有冲突的，就加演了一个日场。在这里，我想向全马小朋友的读者们报导一件峇株小朋友们的好消息：在峇株，小朋友都表现了他们的集体力量，他们都是集体来献金的。这一次小朋友们献金的总数叻币一千多，是一个不小的数目呀！我希望以后到各地去，小朋友们都会学峇株小朋友的好榜样，集体来献金；而且，一个地方比一个地方多，我想老师们，父母们一定会高兴的，这也就是我们读书不忘救国的精神呀！
小朋友们，你们在海外能安心地读书，每天能在晴朗的太阳下活泼地操练着你们有用的小身体，是多麽幸福呀！可是，我们祖国的千千万万的儿童们，在敌人之蹂躏下，已失去了这种应有的幸福了；他们度着极悲惨的生活，我们想一想是多麽难受呀！而且，祖国有许多小朋友们都表现了他们伟大的力量了，在敌人的炮火下，他们和大人们一同地作着保卫祖国的工作，在游击区里的儿童们那是更勇敢了；我们，全马来亚的小朋友们要怎麽来举着你们的小拳头呢？哦，现在已经是九月了，慢慢地，在祖国，可怕的寒冷的冬季就要来了，小朋友们！冬季真冷呀！天上降着冰雪，想一想我们那些英勇将士们，还有那小脸冻得红绿地，小手冻得肿肿地孩子们呢，开积着冰雪的山岗上，在一片深白的大平原上跟最凶恶的敌人拼命的情形，你们有什么感想呢？我知道你们天真的小脑筋里或想一定很简单，「我们也要和祖国的孩子们一样去救国，去打敌人呀」，是的，小孩子们的力量并不比大人弱，居銮，蔗坡，马六甲，全马各地的小朋友们，我们要和峇株的小朋友赛一赛，看看什么地方的小朋友跑在最前面，得到光荣的「爱国锦标」！
我们多出一点钱，就可以帮助我们的前方将士多打几次胜仗呀，亲爱的小朋友们呀！我们加紧努力吧！
四五场戏剧的主席都是峇株最热心的侨领们，第一晚是董怡全先生，献金四百元；第二晚是程则乾先生，献金一千元；第三晚是陈良夫人、刘希女士，献金四百元；第四晚是梁庆顺先生，献金五百元；第五晚是张文凤先生献金五百元。
在五位主席中，最受侨胞注意的是陈良良夫人，我们见到她严肃地走到台上，主持开会的时候，我们觉得有说不出的感触，陈夫人是我们母亲那一代的人了，在她的身上，还遗留着中国数千年封建社会的残迹 —— 小足。然而，我们兴奋的是：在抗战中，她的热诚，她的精神，却是最新的一代了！陈夫人的行动是可以做全海外女同胞的模范的；她响应了祖国千万武装着的妇女同胞英勇斗争行动，她回答了游击队的母亲赵老太太的号召，希望全马的家庭姊妹们，踊跃地来响应陈夫人的义举，来领导主持救国的工作。在我们到中马北马各地时，盼望有更多的陈夫人出现。
现在，我们要看一看峇株的侨胞们是怎样来灌溉这 “自由之花” 了，那是在四号的晚间，陈良夫人送我们以茉莉串成的一小花篮，在晚风里，茉莉花的清香飘散到舞台上来，同志们都愉快地笑着说：“我们看看今晚那位热诚的侨领得到这‘自由之花’吧！” 这的确是 “自由之花”，我们只要看看当赵洵同志和我在台上拍卖时，那竞买的热烈就知道了。—— 不断地鼓掌，不断地喊着，三块，五块…… 二十，五十，一百！后来竟上千了！真了不得。我们这小小的 “自由之花”，第一晚共卖叻币三百七十元，我们就把它献给出费最多的 “有名氏” 先生。
第二晚那珍贵的小花篮又悬在我们的化装室里了，那位热诚的侨领仍把它送给我们。呵，今晚的竞买更热烈，除主席张文凤先生两次共二百元买了再献外，林振鸟、林振丹、李蝉宝、吴先致诸先生各以一百元先后响应，赵主席也出了五十元买了再献，其余的五十元、二十元、十元多得数不清；最后，那位最热诚的侨领 “有名氏” 先生，再度举起他慈善的手 —— 一千元，哇，马上全剧场都轰动起来了，欢呼起来了。躲在幕后化好了装的同志们也在布幕后吼起来了，这混和的吼声里有五分钟之久，就是远在十里以外也会听见的。今晚，更不得了，我们共卖了二千五百二十七元叻币，如果以法币来计算，那么就是一万七千六百八十九元了；要是一块法币能救活一个伤兵的话，那么今晚侨领侨胞们在刹那间的义举就救活了一万七千五百二十七个伤兵了。我们在这里代表千万伤兵向爱国的侨领侨胞们致谢！
看着那洁白的小花朵，我的心里默念着：“自由之花啊！在祖国多少人流着最后一滴血来灌溉你，在海外多少侨胞们流着血汗来灌溉你，你渐渐地开了；开在祖国的大地上，开得那样鲜红，那样光辉，我相信不久的将来，你不但开遍了全中国，而且也要开遍了全世界！
有几晚，当我们赠送献金多的侨领们纪念章时，有几个动人的场面，也和陈良夫人一样为全场侨胞们所注意所热爱，那是，有几个可爱的侨领穿着朴素的短衫裤，很恭谨地又作揖又鞠躬地接受勋章，我们深深觉着这样的侨领虽然仪表是旧的一代，可是他们的精神，他们的热诚，他们爱国的心却是最新的一代；因此也更值得我们的尊敬和热爱的。
五号晚是我们最后一场的演出，人比前几晚更拥挤了，招待股主任王季云先生笑着说「再有几天，还是客满的」。这次，我们的总成绩是叻币四万多，还有各分会零星献金没有结算在内，是超过峇株所有以前的纪录的，这当然是赵主席及救济会的各位先生们努力的结果。
第二天是我们拆景捆装全部舞台用具的日子，虽然不演戏了，可是舞台上是极忙碌的，我和赵洵同志及救济会王秀銮、粘春生先生等去访热心的侨领们，据王先生说，我们去的那条街，是出钱最多的街，街名叫「海流道」，李文及、叶庆顺、黄怡全、徐命兴诸位侨领都住在这条街上。”
讨论事项
副主任陈怜彪、蔡德机二君之努力，及各区段新旧主任之勇放任事云。
三、讨论事项甲、应如何纪念「九一八」及双十节案，议决纪念九一八，决以实际行动售卖地图及三角旗助赈，（二届时劝募人员由白仰峰、陈性彪、蔡德机、蔡再兴等四君负责调度）晚间七时，即假座福建会馆礼堂召开纪念大会，纪念双十节，除由文戏团演剧筹赈，妇女部发动义卖（其需要物品，由蔡再兴君负责向各热心家征求之），并予帮助推动外，并决于是日上午十时，假座福建会馆礼堂召开盛大纪念会，以示隆重，乙、本届第三次常会日期，改于十月十二日下午八时举行，丙，应如何劝募寒衣捐案，议决待下届常会时，再行妥拟劝募办法云，驻太平记者十二日