时间：一九四一年三月上午九时
地点：某大都会
人物：白香玉  中年妇人，扮得极摩登妖冶如二十许少妇。
	  盛芝三  白女友，衣饰时髦，但有点傻头傻脑。
	  理发师  油头粉面善于吹拍之浮滑少年，每天来替白化妆头发。
	  裁   缝   年五十余，老实工人。
布景：贵妇闺房，除陈设艳丽的床，帐，桌，椅，梳妆台，花瓶等之外，最惹人注目的是左边壁上挂的几幅匾额，用精美的镜框嵌镶，题字日“妇女先进”“女界之光”，右壁上挂女主人放大半身像片，抱花含笑，媚态横生。
开幕:
白香玉穿桃红色绣花睡衣，娇懒地坐在梳妆台前饮阿华田。理发师小心翼翼地站在她身边替她把头发一卷一卷地卷成最新奇的发式。
白	哼！现在烫发真不行了，什么女人都烫。你们只图生意好，把烫发的价钱放得这样低，两三块也做。卖香烟的女子，卖豆腐的妇女，都烫起发来。如果不卷出点新鲜样式，我情愿不要烫头发了，什么人都烫，弄得上等人下等人都分不清！
师	(媚笑的附合)真也是，白小姐说一点也不错。不过老鸦总赛不过凤凰，那些穷女人就是烫了头发，不抹油，不擦粉，活像一只翻毛鸡，哪里比得上小姐们漂亮呢？啊！今天我知道你要出去开会，特别学了一种梅花式的卷发，把前面分成五个小卷，这是香港新出的，最摩登的发样。你看，你今天比较更年轻了。这样发式刚好配合小姐的鹅蛋脸，别人梳了也不会这样好看。
白	(得意地微笑)嘻！你真是一张油嘴。还说什么年轻白哪，二十八岁的人哟！
师	(媚笑)你何必讲假话，真没有人相信你有二十八岁，我看最多不过二十二三岁罢咧。
白	(拿香烟，理发师忙刮火柴)真像二十零岁就好了，老实说，三分人材，也要七分打扮，如果生得太不像样，专靠打扮是没有用的。你看盛小姐还不打扮的俏？可是生成那一副笨身材，再穿得时髦些，也遮不了那个罗筐似的大屁股。她还天天束腰呢。我和她一齐出街，人家都说我是她的妹妹，你说好笑不好笑?
师	哦！盛小姐，那真比不上你，比你苍老的多哪。听说盛小姐还是个没有结婚的女孩子哩！
白	(突然一笑)谁晓得她是女孩子还是男孩子？现在的世界，有几个真正的女孩子？谁不是男朋友男同学一大堆，今天跑这里，明天逛那里，半点儿规矩都没有，好象我们规规矩矩，老老实实，还要给人家骂顽固派呢!
师	(此时发已卷好，一面在白的颈上拔去细毛，一面趁势抚摸)要个个女孩子都像白小姐就好了。人家说像你这样又漂亮，又能干，又和气的小姐是百中挑一，照我看，千个女人中间还挑不出一两个呢，譬如.....
(敲门声把理发师的甘言蜜语打断了。)
白	(娇声娇气地)是谁呀！请进来。
缝	(背微驼，双手捧衣，谦卑地低头走进)白小姐！你的白国布旗袍做好了。
白	(皱眉微嗔)怎么这样迟才送来?昨晚为什么不先拿来试身?
缝	(陪笑)白小姐，小店工夫实在忙，真对不住，你昨天缝下午六点钟才拿布来，吩咐今早要穿，我只好赶给你做好了。反正是件土布衣，如果穿起来不合身，要改也容易。
白	哼！不合身再改，还来得及！你知道我要穿了赶今天三八妇女节去开纪念会吗?
(白起身拿衣往屏后换好走出，皱眉生气。)
白	该死！腰做得这样阔！这怎么穿！难看死了，要改又来不及，真害死人!
(敲门声二三响，盛芝三上，穿灰布旗袍，镶半寸宽黑边，腰股之间，因衣服太窄，而现出一股一股的横肉。)
盛	嗳呀!还没有妆扮好，今天不好擦胭脂哪。怎么，衣服做得不好?
白	(盛怒)真倒霉！这混账裁缝把我的衣服做得这样阔，你看，这样阔，真气死人！我从来没有穿过一件这么难看的衣!
盛	短旗袍最要紧就是腰要窄，最要紧就是腰。腰一阔了，什么好材料的衣都难看，何况又是布衣。香玉姐，你怎么不叫裁缝先拿来试身呢？我每次做总要试身，有时候试三四次，改三四次，因为吃饱饭肚子会涨些试不准。而且……
白	(气忿忿地截断盛的罗嗦)真倒霉！要改也来不及了！白看手表)现在已经九点七个字，只好马马虎虎穿一次算了。要不是去当主席，我真不要穿这种怪难看的国布旗袍。
缝	(初时呆立，此刻连忙陪笑)白小姐，你身材苗条，就是这件旗袍，腰身裁得阔了点儿，你一穿上也看不出，反而显得更大方，更漂亮。下回你再做新衣，我一定记得把腰身裁窄些。我想，再狭一分就合身了。再会吧，两位小姐。(裁缝下)
师	(也陪笑凑趣)实在的，不论什么衣服，一穿上白小姐的身上，就自自然然好看了，而且配了今天的梅花妆，更显得年轻雅致。我也得回去了，再见，白小姐！盛小姐！(理发师下)
盛	好吧，反正生气也没有用。时候不早了，快点准备走吧。你当主席，迟到了不好意思。啊！你的开会词准备好了没有?
白	那有什么准备的！还不是那一套，我老早背得烂熟了。
盛	你打算讲些什么?
白	(一面穿高跟鞋一面发议论)我老早想好了，第一我们要节约救国，第二要拥护领袖，服从领袖，第三要努力奋斗抗战到底，还要努力奋斗和男子平等，争取参政权。我以为最要紧的还是参政权，假如争不到参政权，还讲什么男女平等呢？你看中央政府做大官的都是男子，都是男子。凡百事情，有了权，有了势，就有办法。如果我做了省主席，哼，我就有办法。我就要……
盛	(抢着说)就要学武则天是不是?我知道你最佩服的就是武则天。
白	(得意地)现在是二十世纪，已经不是武则天的时代了。唐朝那时候还没有和西洋欧洲各国通商来往，那时候的国家大事当然比较容易办。我如果真的有权，我要做一个新时代的武则天，我懂得外国文，样样都要欧化。
盛	(取笑地)那么你就叫作欧化武天吧。
(壁上电话铃响了)
白	(刚穿好高跟鞋，在穿衣镜前左照右扭，连忙扑到电话机旁取听筒)哈罗！你是谁？……我是香玉……哦，原来是笑生(得意)唉！你这坏蛋，怎么好久不来我家玩，是不是给太太管住了？……什么？有正经事!……你说......呀！陈部长来了？不是说他明天才会到么?......哦，改坐飞机来的，上午十点钟准到么？那怎么办呢？我正赶着要去三八妇女节纪念会哩。(沉吟)，是的，是的，还是欢迎陈部长要紧。这是难得的机会。哦，江领事，吴主任，李行长，沙经理，他们都去欢迎么？那真是群英会哪！你说他们会不会在飞机场拍照?......会的，那我一定来。什么时候你的汽车来接我呢？......哦！在楼下等着，那好极了。一会儿再见。(挂听筒转向盛)唉！密司盛，三八节纪念会我不能够去了，我要去欢迎陈部长，来不及了。如果来得及，我一定赶来，或者还能参加开会之后的拍照。主席致词，就请你代理一下吧，反正你也是这个妇女界的领袖。
盛	哪里的话，你才是老资格哩。而且你是当主席，怎好不去呢？你要知道，三八节对于我们妇女运动是很重要的。
白	(一面拿喷瓶喷香水，一面辩护，脸现厌烦之色)唉！什么妇女运动，什么三八节，没有参政权，天天开会纪念三八节也没有用！我们的工作，一定要从上层做起，上层拉拢了，争得了参政权，什么都有办法。要不然，喊自由，喊平等，把喉咙喊破了，也没有人睬理。这回陈部长来，是千载难逢的好机会，一定要有人代表妇女界向他致敬。并且，今天许多许多的大人物都去飞机场欢迎，我们妇女界怎好不派人去？你看，现在欧美国家，就是我们的敌国日本，那一个外交场面没有女人，就因为，女人最擅长的是交际哪！我想三八节不过每年照例开一次会，热闹一场罢了，就是当主席也容易，就请你代理，那是没有问题的，你的口才并不会比我差，借此又可以多一回练习。
盛	我劝你还是先到妇女会主席一下，再去欢迎陈部长也不迟。不然，恐怕会失群众信仰吧。
白	哼！群众，群众就只会信仰有地位的人。假如我有了地位，谁敢不信仰？我这次欢迎陈部长，我以为比开十次纪念会还重要，而且今天一定有许多新闻记者到场。欢迎的人，还会跟部长一起拍照，我那时候堂堂皇皇地站在陈部长身边，明天各家报纸把照片用电版印出来，还不给妇女界大大的争光了吗？密司盛！我比你痴长了几岁年纪，社会经验也多点儿，请你相信我的话，代理我去主席一下吧。时候不早了，我还要换衣服，如果穿了这件倒霉的国布旗袍，到飞机场去欢迎要人，那才笑掉人家的牙齿呢!
白	(从衣柜里拿出几件五光十色的旗袍，又仔细地挑选配合手袋和高跟鞋)时候不早了，你就先坐笑生的汽车去开会，叫车夫回头来接我吧。哦！密司盛！你说，我穿西装好呢？还是旗袍好？
盛	(不高兴地)什么都好。再见！(无精打采地下)
白	(自语)欢迎中国长官还是旗袍吧。而且穿旗袍现得苗白条些。
(白转入屏后，舞台冷静片刻)
白	(盛装袅袅娉娉地走出，再喷香水，对镜，得意地)嘻！今天的梅花妆梳得真不错！恰好梅花又是国花。
(白妖妖娇娇走下)
[幕落剧终]

							(载《南洋商报》1941.5.1“妇女界")