住在都市久了的家庭，每每因为各人职业的忙碌，情趣的不同，都市生活的纷繁，耳目感受又涉于多方面，所以除了互相有所希望祈求以外，亲眷戚属之间的感情非常冷淡，往来非常稀疏，久而久之，竟完全脱离关系，变成了陌路人，即使双方是嫡亲姑表或姨表兄弟，或者是共祖父的堂姐妹兄弟，一两年不见面是常有的事。
而乡居亲戚则不然，他们时常都在作毫无所求，毫无所为的拜访。他们在晚饭之后，或下午家庭工作完毕，携带了他们的幼儿长孙，到各亲戚家闲坐闲谈，他们的态度是那么纯洁诚朴，他们的言语是那么亲切天真。他们上下古今天文地理，家庭琐屑国家时事，无所不谈。谈到兴奋处面红耳赤，谈到惋惜处顿足唏嘘，谈到悲伤处泪涕交流，谈到心欢时哈哈大笑。他们讲一个故事更是绘声绘色，入情入理，使得旁听的人如身历其境，如亲见其事。
我从小喜爱听乡村亲戚的故事，自己因属晚辈，除了添茶敬烟之外，总是静坐一旁听来客和家中老人絮絮而谈，谈的人头头是道，像涓流不断的溪泉，听的人更津津有味，像欣赏一种极自然的艺术。
这次乡居半月，也陪坐老人身边，得享受这种都市难得的情趣。
有一天中午，太阳正火热炙人，我午睡起来，看见厅里坐着个白发蓬松的老婆婆，她一面和母亲攀谈，一面在吃我家里招待她简单的午膳。她吃完大菜碗里的稀饭，吃完了一大碟青菜，一小碟豆腐，最后连碟底一点儿菜汤都倒入粥碗喝了下去。她吃完之后扯着粗蓝布衣角抹两下嘴，便说：
“阿婶，你想，于今世道这么艰难，今年又过了两个月，阿根总是赚不到钱，猪崽，喂了两个月还不见长大，能从哪卖出去呢？女孩子终归是别人家人，再养几年花费不少，也不见得有好价钱，其实我家的阿莲也真乖，又只一个女孩我心里未必舍得卖，唉！只怪世界不好。大家命苦罢了，要他们六十块都不肯，说来说去硬只肯出五十五块。唉！辛辛苦苦养得这么大，真不甘愿！
“有九岁了罢？五十五块真便宜。”母亲跟着发出同情的叹息。
“今年四月满九岁。真乖巧，真懂事，煮饭，洗衫，喂猪，摘菜，样样做得。”老太婆的眼润湿起来，又自宽自解地说道:
“不过呢，好在人家近近，我张开眼睛金金看，就是常哥嫂利害点，也不敢恶毒我家的人，如果有什么长短，也容易打听。去年有人来出六十块，说要带去麻坡，我就舍不得，阿莲整整哭了一夜。第二天起床，我问她眼睛为什么红肿，她瞄着我说怕是受了热气呢。阿婶！你看九岁的孩子多乖！”老太婆说到这里再也忍不住眼泪了，就让两条蚯蚓似的泪水湾湾曲曲地流到她那柑子皮似的腮边。
“你这次和她讲过么，阿莲怎样?”母亲关心地问。
“我说，阿莲，祖母是疼爱你的，这家人家就在本城，祖母可以时常来看你。唉！这孩子真乖，她静静不做声，静静地做好一切家事，早早倒到床上去睡了。我摸到她房里去问她有什么不舒服，她一句话也不说，眼睁睁地躺着看着帐顶。
“她没有哭么?”我忍不住插嘴。
“她这次没有哭。我打算明天下坡替她做两套新衣。唉！当今的布真贵得吓人，五角钱一码还不是好布。还要替她买一双耳环，如果常哥嫂肯出六十块呢，我就买一对手镯也不要紧，就是双耳环吧，怕也要四五块钱。”
老婆婆走了以后，母亲向我说“这位叫欢婶，今年已经七十岁了。五年前她的媳妇死去，留下三个孩子，最大的是四岁的阿莲，一个两岁，一个才三个月，亏得这健康的老祖母用米粉喂养，唉！苦也够苦了。总算三个都养大，不过，听说阿莲这门亲配得不好哩，常哥嫂为人阴毒，前几年打死了婢女还受了官家的罚。她那个儿子很不成器，十七岁还在上学，赌钱的本领倒很高，成天整夜在外面流浪。唉！阿莲的确是个好孩子，命怎么生得这样苦呢?”
母亲的话在我心上划着伤痕。我不知怎样回答，只有沉默，沉默里混着愤怒和感伤。
又一晚，本家有一个出嫁不久的女孩子归宁，顺便来我家坐。她原是一个活泼而有几分美丽的女孩，在初中读过一年，因结婚而辍学的，她的寡母亲很得意有这个漂亮的女儿，也很得意替女儿找了一家终日不愁衣食的婆家，而最大的喜悦，那她还得了八百块钱的聘金，乡村中人谁都羡慕这由老鸦窝里飞出去的女儿，睡到凤凰窠里去了。
却不知道，这女孩回到娘家的亚答屋里，苍白着面孔，总是诉苦。那晚上她和我谈起她婚后的生活，简直诅咒地说:
“人家都怕日本人来打，我呢，倒希望日本人快点打来。扔个炸弹把我炸得粉碎不好吗？免得一天到晚坐牢！”
"你可以看看书，也可以出来找旧同学谈谈，也可以......我的话还没有完，她就摇着手哽咽地说:
“看书也骂，出门更不要想。一天到晚没有事情做真难过。以前以前在学校多快乐啊！多自由啊！我真恨死了结婚！”
“你的丈夫呢？他以前也和你同过学总比较谈得来吧？”
“唉！一个人离开学校容易变坏的，他现在只讲做生意赚钱。晚上到公馆去打牌，胡闹，叫妓女，要十二点才回来。婆婆骂我管不住丈夫，嫂嫂又指桑骂槐说我不会煮菜。一家人没有一副好面孔给我看。这种日子真比坐牢还难受。我想，我不久会给闷死的，别人说我在他家里享福呢？这种福真不是人享的。我情愿做工，我只想做工，却没有什么工给我做。你看，我瘦得多利害啊！”她说着，举起她的手臂给我看。我看见她那带了四道金链和珠钏的手臂果然苍白干枯，现出骨节和青筋。
“唉！我给他们关住一年了。以前我能帮助妈妈扯水(乡下无自来水，用井水)。一连能够扯十几桶，现在我两桶也扯不上来了。我用点力心就跳。唉！怎么一年，只有一年就变得这样无用了呀？”她的声音真悲切，像个钉子一般钉在我的耳中。
“你可以在家里做点工作罢，比如抹地板，种花......”
“家里请了阿婶，又养了婢女，你去动手人家就耻笑，说是怎么生成贱货，不会享福，又说做粗了手，晒黑了脸。总而言之，动也不许动一下，整天姻脂水粉地扮成一个花瓶。我真惭愧，我也不敢再见以前的同学，她们不会了解我。”新妇的脸上布满了凄凉，一点春风也没有。那鲜艳的旗袍，和金玉交辉的装饰品，好像穿戴在一架纸扎的人身上。
门外汽车喇叭叫几声，她无可奈何地站起身来，穿着三寸高的高跟鞋，被风吹着一般软弱无力地登上汽车，被劫夺去了。我痴痴地望着汽车后面卷起的一阵风尘，心里有说不出的悲痛。
(完)

									(载《南洋商报》1941.3.25)