九月十二日 清明
香瑞得罪胡先生的事，闹得满校风雨，和香瑞要好的校友，都劝她马马虎虎去胡先生面前低首，赔一个礼，免得被开除，因此失学。可是香瑞硬朗朗地说她没有得罪胡先生，不用赔礼认罪，她说:“先生不过是教我们功课的长辈，她不是专制皇帝！就是专制皇帝，如果不讲理，也要被百姓骂为暴君，被百姓仇恨批评的！"
下午课后，训育室大开会议，特地集合全校教师讨论怎样处罚香瑞。小校役阿桂在门口把风，不放我们在训育室左右停留。我想有什么秘密会议呢？最多不过开除学籍，难道还要杀头不成！
阿桂来叫唤香瑞去训育室，那时其余的教职员都散了，只剩校长、训育主任和级任先生三个人，一句软一句硬的包围香瑞，叫她写悔过书，到胡先生寝室去道歉。香瑞始终坚持说，她没有得罪胡先生，我望见她站在里面，脸上一刻儿变青，一刻儿变紫。她的心里是怎样难受呀!
“你是本校多年的学生，学校多年栽培了你，你还这样不懂道理，现在你既然不听劝告，不肯向胡先生道歉，明天我就写信给你的家长，学校容不得你这样的学生!”校长先生板起一副肥面皮宣判了香瑞的命运，香瑞退了出来。
九月十五日 雨
自从香瑞被赶走，我便成了孤单的小鸡，坐立不安，处处受人冷眼。我也决定退学了。经过几天的思考，我想去学裁缝。用自己的手养活自己，不再累大哥负担。
下第一堂课时，琴悄悄地递给我一封信，我一看信封上的字就知道是香瑞写来的，这使我欢喜得几乎要跳起来。绿豆水涨红着脸在跟丽她们争分数，我便三脚二步跳到楼下去看信。
耘：请你千万不要难过，我迟早总得离开那个学校的，你也不能久留，根本这种学校就不是我们高兴的地方，我们不需要在那里面混光阴，拿了一张花花绿绿的毕业证书有什么用？你看我们的同班学友，还不都是等了那张证书做嫁妆，装面子，哪一个真的读了书呢？而且那学校是不容许同学们真正读书、真正求学的。同学们不要读书只要混资格拿证书，学校就出卖证书，正像普通的商店一模一样!
朋友！你要真正地求学真正地读书吗？那还是离开学校的好!
									你的爱友瑞 九月十二日
我读了这封信，心上像去了一块大铁片，心上轻松了，眉头也开展了，我坐在座位上痴想，想明天就是秋假，我就可以离开学校了。想我们离校以后要邀约一班穷朋友组织一个研究会或者一个流动图书馆，互相研究。想我以后还是要继续写日记，但却不是小囚人日记。想到这里，我的心笑了。窗外的雨不知几时停止，天色转亮，太阳也从云堆中微笑了。
我的心里充满了阳光，我开始收拾我的破旧的书籍和衣服。

							(载1940.12.17——1941.1.22 "狮声")