一、沉闷的五月和国事
祖国这两个月的政局，正好像这里的五月天气，叫人沉闷恼怒。老百姓们满望从此过太平日子，但是全国内战阴云，到处密布。消息传来，国共对东北问题“谈判失败”！谁都意识到又要大规模内战了！谈判失败的经过是这样：和平使者马歇尔，根据中国民主同盟的意见，提出四大建议：（一）立即无条件停战；（二）在实行普选之前，维持东北地方政府现状；（三）根据陆军整编计划，改编东北军队；（四）停止使用美舰运输国民党军赴东北，仅用以收复领土之军队除外。结果据说被蒋主席拒绝了，中共方面是赞成的。其实这第三第四两条，中共也愿意接受，已经表示他们不要内战。谈判失败以后，接着是代表中央言论的中央日报又说起要用严厉手段对付共产党的话来了。在这中间，马歇尔将军默不作声，周恩来也没有发表什么谈话；一直做和事老的民盟诸老，有的仍滞留在重庆，有的只到上海不去南京。全国是一片闷气。大家都叫着：“我们反对内战！”不错，十八年内战的惨痛疮伤，还在老百姓身上疼痛，怎么还好再来一次呢？海外华侨，也呼吁了起来，各个团体此呼彼应，希望祖国实施民主政治，一切政治纠纷，应依照政治协商会议，用政治方式来解决，不能再内战。在这个海内外飞腾着反对内战声中，中央大军，却用美舰装载积极北运，中共军于本月二十五日退出了长春。许多阿 Q 型的报纸，用特号大标题登着：“共军溃退，中央军进占长春。”究竟谁打了败仗，谁打了胜仗，阿 Q 虽然死要面子，但肚子里总明白的。我们老百姓所期望的只要从此不再打内战。
和平有希望了！大家一阵欢喜，好像闷热中来了一阵凉风，闷气全消，愉快舒适。可是五月天气，大概规定是这样闷热的，凉风过后，落一点雨，又热起来了。不是吗？蒋主席乘胜（？）飞到了沈阳，据说在指挥作战，熟悉中央内情的马歇尔在月初也曾预言过：“拿下了长春，不是又要拿别个地方吗？”预言中了。据廿九日中央报导：“中央军已沿长春哈尔滨铁路向北推进”。中央最初只要争长春，现在又要推进了。此外中央军对江苏、安徽、山东、河南、河北等解放区，也在进攻中；中共军第十三军又同时在进攻热河。这样的情形下，中共取什么态度呢？中共代言人陆定一最近宣布：“我们虽真诚渴望和平，然而已不能再让步”。全国性的内战，已是箭在弦上了。因此我们希望蒋主席立刻回到南京，应民主同盟的要求，和各党派大家来协商一个停止内战的办法。沉闷的五月已经过去了，六月即使热，也该会爽快些吧，对国事对天气，都这样望着，但愿再不会使我们失望。
二、英苏争执
祖国的政治局面，这样闷得使人不愉快，国际局面也是差不多。原定五月一日召开的世界和平大会，不能如期召开，不得已只好在巴黎先开美法苏四强外长的会议。四强外长会议进行好多天，互相争论，争论的焦点是关于意属殖民地的黎波里（非洲北部）和多特喀尼斯（地中海上土耳其和希腊间的一群小岛）两地的托管问题。关于这问题，苏联是相当让步的。原先苏联主张这两个地方要由苏联单独托管，后来改为的黎波里可由联合国托管，但行政长官须由苏联充任。英国则主张要由英国托管。为什么大家要争这两个地方？原因苏联为了要从鞑靼海峡到地中海，不受封锁或任何阻碍，他要有地中海的据点。英国呢，认为的黎波里，和多特喀尼斯，是她在地中海的咽喉，非争不可。酿成英苏矛盾，至今还没解决。
三、美苏矛盾
同样在四强外长会议中，美苏之间，也表现出了绝大矛盾，问题在于意大利和南斯拉夫的划界，苏联主张的里雅斯脱划归南斯拉夫，遭遇美方强烈反对，使会议变成僵局。此外美国的孤立派正竭力在反苏，制造反苏空气和布置反苏实力。美国孤立主义的
后台老板胡佛先生，戴了调查世界粮荒的幌子，到了上海和日本。这位“慈善家”，在第一次世界大战后，也曾以大慈善家的姿态，带了粮食去救济欧洲，结果他将粮食，尽量去救济俄国沙皇军队，助长了沙皇的反革命。因此这位“慈善家”的背后别有政治用意。他的政治用意，不外反苏反共。美国在日本的措施，也很明显，麦加塞提线下的吉田内阁，并不是日本人民大众所乐意的。吉田原来也是侵略主义者的巨头之一，为什么麦加塞将军这样欢喜他，原因是吉田是日本反民主的右派领袖。至于在中国，虽然马歇尔是个人人称颂的和平使者，但是帮助运大批中央军去东北的，是美国军舰，运去东北的大批军火，也是美国供给中央的。美国纽约太晤士报的哈里・福山，在“美干涉中国内战”一文中说：“我们把美国的大量武器给蒋介石，让蒋来残杀反对他的人民…… 我们的军队驻在中国，是用来维持独裁政权的蒋介石，以反对华北千万人民的意志的。”
全世界的法西斯残余正在蠢蠢欲动，扰乱世界和平，美国的孤立派也是其中之一。美国孤立派想借了中国人自己的手，拿到东北，将原来日装的军火库东北，加以美装，作为进攻苏联的第一线。不过北方的赤熊，现在他虽然要在西伯利亚的雪地休养一时，美国的枪弹近他身时，也不是好惹的。还有美国国内的工人阶级，以及全世界爱好和平的人民，也不容许这样做：假使反动派要挑起战争，那该是自讨苦吃吧！
—— 写于五月三十一日