四祸根
三告别木廊
躲在森林的怀抱里一月，被蚊子咬，没有东西吃，喝的是从烂树叶堆里渗出来的红水，此外就只有花生米和碎米屑。这样的生活，在我们几个人中间，是从来没有经历过的。现在要和它告别了，心里却生出了十分强烈的依恋。它给了我恬静，给了我们安逸。虽然之前总觉得静不如动，然而真要离开它的一刹那，我几乎又不想走了。我恨日本鬼子，更恨那些汉奸，连这样一个苦地方也不让我们安住下来！也因此，我对这个原本并不喜欢的地方，反倒觉得可爱了。
全木廊的人，连孩子们在内，都送我们上了小汽船。到大窝港转弯的地方，果然有一条蓬船等着。打了招呼，才知道是在等达夫和纪元的，他们两人匆匆忙忙带了行李跳过了船，都说：“你们也早点上来吧。”纪元还说：“我们也许在半路上等你们。”我们暂时先回了保东港。
四 美丽的大泻
过了三天，我们坐了小蓬船向北干进发。划船的是特意请来的当地小頭家，姓王。他是侨生，读过小学，能讲不太纯熟的国语。天还没亮，王頭家已经在叫他的助手之一小张了。“头家不必急啊，昨天你们都辛苦了，多睡一下吧。潮头来了，赶得正好。小张他们也要早点回去，他们本来是帮人家盖房子的，被我硬拉来的。”
三个人轮流划着船，加上顺风顺水，只见两旁的树木飞也似地向后退去。大泻和小泻，一湾湾都是红水，只是港面比较宽，两旁虽然也都是树林，但是间或有三三两两的草屋、田畦，微风吹来，暖融融的，让人觉得这里简直就是祖国江南的春江。“我们快到泻顶了，那是这一带最大的市镇，苏门答腊的土人王，当地叫苏丹的，就住在这里。”王頭家歇了歇，对我们说。
印尼人的爪皮独木舟，从上流慢慢划下来，男男女女的衣服都很鲜艳，真是所谓的红男红女，青年男子穿的不是红色就是黄色。岸上的房屋，也慢慢从稀疏变得整齐成排。“那片大草地后面，有一所洋房，就是王宫。”王頭家指着前面一所漆得通红的普通洋楼说。港里停着好几只油船、几条爪皮船，装着各种食物和杂货，几条船就停在旁边。原来这里是个水国，交易差不多都在水上进行，让我想起了家乡的二三月。
五过期
“先生，你们箱子里，有没有带什么书本？再过去我们要过关了，那里查行李查得很严。”大家正被这美丽的风景陶醉，听到王頭家这话，真觉得大煞风景。“没有，只有几本学番话的书，一包烟，还有五块钱。”王頭家向我要了两包香烟。关口到了，王頭家把船拢近码头，一个坐轿子的印尼官吏跨上了我们的船，来势很威风。王頭家把烟和钞票恭敬地递到了官吏手里。他原本瞪成三角的眼睛，一下子弯成了两条线，黝黑的脸上露出两排白牙，手拍着王頭家的背脊，和愈之打了招呼，像见了熟朋友一样，坐在船头吸着烟，和王頭家闲谈起来。我知道这关算是过了，总不会再来搜查了，可他一直坐着不走，还是让人放心不下。直等他一支烟抽完，才站起身，面向岸上，用手拍了拍自己肩上的灰 —— 其实他的白色制服洁白得没有半点尘埃。然后他回头和王頭家握了握手，向我们挥了挥手，跳上码头去了。
王頭家解开船索，小张又拼命划了几下，船立刻向前驶去。我轻轻喘了口气说：“一个难关过去了。”“真有意思，那家伙起初硬说要搜查，拿到了东西，就一团和气了。”王頭家说。“你过去认得他吗？他跟你说了些什么？”我问。“谁认得他，他就是为了敷衍上司，不得不在船里混点时间。这种人，看红旗胜了就插红旗，看白旗胜了就插白旗，混口饭吃罢了。不过他刚才跟我说，现在的主子那个矮小鬼，看着活不长久，只是他们近来日子也很苦，不得不找点外快。”
王頭家这时对小张说：“今天顺风，恐怕半夜里就能到了。”“一定赶到。”小张用力划着船说。突然我脸上感到了雨点，抬头看天，碧蓝的天上没有半片浮云，原来是汗点掉了下来。这才发现小张的臂膊上，汗点正不停往下掉，可他一点架子都没有，能替人家盖房子，能划船，能种田耕地…… 什么事都肯干。这就是华侨中下层青年的样子，而且他们都有一颗热爱祖国的心，才会这么乐意帮我们划船。
夜半时分，船居然赶到了预定的地方，在丹埠头停了下来，我们暂且在船里宿夜。
六 半路奇遇
天一亮，大家整理行李，准备找住处。绿漪探头向外面望了望，回头对我说：“这里倒是个挺热闹的地方，我们挤在四五只船的中间呢。”“绿漪！绿漪！”岸上有人在叫。“这可非同小可，这里怎么会有认识我们的人？”岸上还在叫，我让愈之和宗汉先到舱后躲一躲，再揭开船舷上的油布，向埠头四面瞭望。“喂，原来是你！纪元。”我轻声说。“真奇怪，他们不是去北干了吗？怎么会停在这半路上，是不是出了什么事？”愈之自言自语地说着。“你们快上岸吧，这里就是周先生的店铺。”纪元站在码头上说着，就走了下来。
“怎么你又在这里没有上北干？”一念之间。
“先把行李搬了上去再说。”纪元说着，一手替我们拖了一个铺盖，一手提了一个小箱，先跳上埠头。我们也各人带了些行李一同跟他走进了周先生的店。
店面很小，只一间的门面。也是一个咸鱼豆米等的杂货铺。不过壁间玻璃柜里倒整齐地排列着不少罐头食物。大约这店主主要的是卖罐头杂物的，店堂的后半间就是卧房。一张双人床摆着，已经占去了整个屋子，卧房床后是厨房。后门就是码头。我打量了一下这屋子，心里着急：“这里怎么可以宽得下我们这一批难民？”主人周先生从外面进来了，纪元替我们介绍，大家就在店堂里坐下来。这位周头家是一个瘦长子，一张橘皮面孔，他的国语和我们的印尼语同一程度，勉强说一两句还可以，要长谈就得请翻译，好在王头家在，会谈的结果，知道周先生今天晚上就要出远门做生意去，留意之，宗汉，纪元在他店里住，至于女眷他认为现在这时候，不宜于住在市区里，而且要住也没有地方，最好住在山芭里，他的太太就在对港的木廊住，叫我和绿漪也到那边去住，我听到又要住木廊，心想大约这次逃难，只有住木廊的份儿了。
周先生也站了起来，叫将行李从新搬到王头家的船里，大家再下了船向对港出发。纪元才开始说到他所以留下来只让达夫一个人独自前进的缘故。
“我在路上着了凉，阿清哥说叫我还是留在这里等你们。带便休养。”
“他欢喜喝酒，让他一个人走，万一出了什么事情，也没个人帮忙他，和我们就此失了联络了，怎么要得。”念之正经地说。
“唉！我知道这一着很不对。”纪元狞着面孔，又抓抓头发说：“不要紧，过几天我再赶上他去。”
七 寄生生活
原来这个森林年龄并不高，所以没有那一层软棉棉的树叶层。才开了几天工就停下来了，所以既没有铁轨，也没有什么大规模的工人住宅。树林子里影影约约有好几所草房。住的都是中国人，有七八家都有家眷，为市区里常有皇军经过，不敢住，暂时躲在这里。周先生和愈之走在最前面，见他们在一间高脚的小屋子前面站住了。望去那屋子简直像竖在树林子里的一个鸽子笼或者是一个鸡棚，心想这定就是我们的避难所了。据说这些房子，化二三十块钱请“番人”造的。屋主人黄太太，高高的身材，鹅蛋脸，一双大而长的眼睛，嵌在浓睫毛里，一点也不装饰，但是很美丽。他一手抱了个孩子，一手忙揩净了板凳让我们坐，又沏茶，嘴里讲着很多话，我虽然听不懂，知道是在谦虚。一望而知道是一位能够而又利害的太太。跟在她旁边的比较矮小一点的，经周先生介绍，知道就是他的太太，巧得很，也是一张橘皮面孔，满脸白粉，黄一块白一块好像一只用石灰渍过的老红柿，电过的卷发，蓬蓬松松好像一个鸟窝。她经周先生介绍了以后，忙紧紧地拉了我的手，嘴里咕咕咕咕地讲着。我只知道大约热烈地在表示着欢迎我们。不多会儿，愈之他们走了。我和绿漪就寄生在黄太太避难所里。
黄太太人很聪明，知道我们不懂她的话，说得很简单，加上做手势。所以倒也彼此之间谈得通。周太太却欢喜长篇大论向我们诉说或发问，见我们目瞪目呆，她才对我们大优笑，她觉得我们两个完全是傻子。怎么会不懂她的话的，她是一个二四个月前才从闽南乡间到南洋来的女子。在她认为中国人应该会讲中国话，所谓中国话，也就是她会讲的闽南语。我们讲的她听不懂，和听“番人”讲“番话”差不多。因此她开始说我们两个是“番人”。后来林子里的一些孩子们都当面叫我们“番八”。可是她有一个好处，不管我们懂不懂，她总是欢喜和我们谈天。所以倒也很热闹。
黄太太有三个小孩，最大的六岁，第二个四岁，第三个三岁。每当她们两位忙着做茶烧饭的时候，我和绿漪就得代管孩子，此外还有一桩麻烦工作。是代为赶鸡。原来王太太养了一大批鸡。她每天欢喜把剩下的残羹冷饭施舍给鸡儿们。所以大大小小一百多只鸡，常欢喜围绕在黄家平台的周围。有时大胆地跳上桌子，打破碗碟，或者在饭锅里撒一泡烂屎。因此我和绿漪就得轮流做着这两件并不繁重，实际上却十分烦重的工作：小孩要抱，大孩欢喜哭，得带了他玩。鸡呢你得拿着一根细竿轻轻地赶着，不然就会出乱子。有一次桌上刚摆上饭菜，一只老雄鸡带了他的女朋友飞了上来，正准备下嘴，我急忙将竿子一扬，老雄鸡大吃一惊，“国”的一声，飞走了，老母鸡身子笨重，一脚踏翻了茄厘汤，泼了满桌满地。黄太太满面不高兴地说：“鸡婆是胆子最小，不可赶她的。”我只好领教。以此得更加谨慎小心地来对付鸡公鸡婆们。
这里的天气，并不热，但是心里却烦热得要死。邻居都将我们看作“番人”或外人，不愿意和我们往来。真好像掉入了高烟卤里，既热又闷，度日如年。