在大都市住得久了，回到乡村里，回到亲爱的老人亲切笑容里过一些日子，那滋味真够甜美静逸，好象大暑天偶得空间躺在清溪旁椰阴下一样的舒适。
这乡村有一条半里路长的市面，大约住有二三百户人家，每家的孩子都很多，鸡鸭也养得很多，孩子和鸡鸭结成很亲密的伴侣。在街道上，树阴下，到处看得见孩子和鸡鸭成群地嬉戏着，饮食着。他们是这乡村里最活跃，最幸运的生物。许多人都关心他们，爱护他们，对他们有希望，有兴趣。
每一天，当晨星在眨眼，残月在椰掌上摇摇欲坠的时候，那些大大小小的家禽--火鸡、番鸭、雏鸡、母鸭等家族，便在各家的后院里吱吱呷呷地叫起来。而肥美矫健的雄鸡，更挺口大啼，一唱百和，使得全市镇的男妇老幼都起床工作。于是小河边马上有了泼水捣衣声，橡林里有割胶人的叫喊声，井上有妇人淘米洗菜，草场里有孩子赶鸡唤鸭。而老人们的咳嗽吐唾声更在各家门口互相应和。这些老人，年纪也许上六七十岁了，满头白发，满脸皱纹，却还有健旺的精神和硬朗的筋骨，他们于今已不需要亲自工作了，却不放心把家务全让给儿孙们，含着一根烟管或者一枝廉价的香烟。他们总爱坐在屋前屋后，一面咳唾，一面吩咐儿媳孙女应该去做什么，赶快去做什么。他们的话语唠叨而含糊不清，只有他们的家属，懂得那些吩咐。他们坐着吸烟吐唾一直等到饭香菜熟了，被孙儿一再催呼吃饭，才慢吞吞地踱进屋里去洗面和嗽口。
太阳升得高了，大约八点钟光景。街上行人渐多，市面渐渐热闹，市镇的头尾各有一间以亚答叶盖成的小学。这时候，三五成群的孩子拖拖拉拉地上学了。他们各携着妈妈或姐姐缝的蓝布书包，并不需要穿制服，男孩子大都穿中国布短袖衬衫，蓝布或灰布短裤。女孩子则五颜六色，而着大红或桃红花布衫裤的最多。他们衣服虽然整齐，但脚上则一律赤裸，现出他们发育强壮的天足，跑步如飞，互相叫唤追逐。他们被日光晒得瘦黄的脸上，显露天真的笑容，和焦黄的牙齿。
街上各种杂货店，咖啡店此刻也正是最热烈的时候，许许多多马来人中国人坐着一辆一辆的脚踏车，从山芭里载来了香蕉黄梨蔬菜和一些不知名的野果，也有少量树胶载在脚踏车上送来给他们的老主顾。山芭里的货物卖脱了，那些全身充满汗臭的人们，便圈在猪肉店，杂货店门口挖空他们的口袋；还有携带孩子步行了很远来的父亲或祖父，便到咖啡店去吃茶买些豆沙包花生糖，哄着孩子们张开笑嘴大吃大嚼。
一会儿对面一间菜店门口围满了人群，原来这家老板娘是个长舌寡妇，大概她的孩子给谁推倒了，或者是别屋的鸡去到她家吃了糠米吧，她张开喉咙指手画脚，破口大骂，骂出各种不同又奇怪的粗话来，惹得许多人哈哈大笑。等到忽然一声锣响，有个卖膏药的在另一块地方唱了起来，这一堆人，便又哄哄然转过去围住那锣声铛铛之处了。不管那走江湖的卖艺者唱得怎样口渴喊得怎样辛苦，很难得在那堆人里抛出一两个铜板出来。但不使卖艺人完全失望的，就是那堆人总不会走散。这几个去了，那几个又来。这几个肚饿回家吃粥去，那几个吃了又来。这一堆人似乎要寻求发现这走江湖的秘密，总痴痴呆呆地围在那里，反而使得那卖艺者窘迫起来，在饥渴交迫之下不得不秧秧然收锣包裹而去。