战争，它本来是破坏家庭纽带的东西。特别是日本法西斯对马来亚的侵略战，造成了人间少有的惨痛局面。这种惨痛的创伤，到了战后的今天，还悲惨地纷乱地浮现在马来亚的社会上。其中受到痛苦最深的是妇女。特别是妇女在婚姻关系上遭到的苦痛纷乱和无法解决的问题。现在单就华侨妇女对婚姻问题上的苦闷来加以分析。
一，数十万妇女失去了丈夫，惨绝人寰的星洲大检证，十万成年以上的男子，好似飘风摇落叶，无影无踪了。他们遗下了同等数字的寡妇或未婚妻。星加坡是殖民地，殖民地的妇女，不管在政治上经济上社会地位上，都是没有权利的，她们是丈夫的扶养者，寄生虫。现在失去了依靠，失去了生产，叫他们怎么生活呢？俗话说：“船到桥门自会直”，在没办法中自会找生路，有些有积蓄的，她们在学做生意，有才能的，她们在当小学教师或其他职业，没有钱也没有才的，她们转辗在世途上，找出了非出路的出路：做娼妓卖淫！
此外丈夫死于抗战或被迫害或在战乱中病死的：这类被夺去了丈夫的青年妇女，也不会是少数。她们的命运，今天也不下于被检证去了丈夫的人们。
二，巧妇配了拙夫：日寇到了马来亚，疯狂地发挥其兽性，到处找年轻姑娘。使许多有妙龄女儿的父母，急于要将女儿变作人妻，借此以免遭污辱。急不择配，其中有许多巧妇配了拙夫，或者是少妇伴了老夫。在战乱中暂时苟安，在紧张空气中胡乱度日，无暇想及前途。现在和平了，喘息下来，回头一看，不是已经儿女成群，就是家务烦重。回想过去所想像的前途：更高深的学问，如意的爱人，美满的婚姻，完全成了泡影。
三，做了暴发户的第三妻或第四妾：殖民地“皇家”的法律，不禁止华侨的多妻制度。所以华侨家庭的三妻四妾，本是司空见惯的事情。日寇闯入马来亚以后，许多汉奸帮凶，或汉奸帮凶的同党戚友，都依势发财，平添了许多暴发户。这些人“饱暖思淫欲”，依财依势，任意来攫取良家少女。不问她是女工或是女学生，只要有三分姿色，就有被攫去的可能。今天是三姨太太或第七八位姨太太，明天也就会被抛撇作路人。即使不被抛撇，在这种暴发户家庭当姨太太，她的生活也够可怜的。
四，有了丈夫又失去了丈夫：许多日寇的官员或商人，在马来亚就地组织了临时家庭。今天日寇做了阶下囚。她们就成了被人耻笑的活寡妇。她们之中，有的固然由于爱慕一时的虚荣，自投罗网，但可想见是由于多方的强迫而陷入魔坑的。
五，前夫或前妻“复员”了：由于战争交通切断，或者夫妻离散。虽然已经结过婚的妇女，或者处女们，迫于恐怖的孤苦的环境，或迫于经济，或动于感情，结了乱世姻缘。到了和平的今天，不是丈夫的前妻归来了，就是自己的前夫又重归故土。这难解难分的纠纷又将怎么解决呢？
以上五种情形下的妇女，她们都在痛哭，她们在怨叹运命，她们在自弃自暴，或者任在糊涂中了此余生。不过其中也有许多咬定牙根，挺胸而起，和悲惨的命运黑暗的环境斗争。从斗争中找出光明的合理的前途来。这样的处理是对的，我们希望女同胞们大家都勇敢地走以下的几条路：
一、打破华侨社会的封建意识：“一女不事二夫”。是封建社会压迫妇女的不合理观念，我们要将这陈旧意识加以毁灭，只要你尚有青春，你得抱再嫁的勇气。也许家属戚友会阻止你，社会会窃笑你，使你会感到前途有阻，此路不通。但是鲁迅先生生曾经说过：“路是没有的，走的人多了也便成了路。”封建意识在斗争精神之前，会低头的。我们在战争扫荡了的废墟上踏出新的路途来。
二、不满意的婚姻，或感到在家庭里毫无地位等于做奴婢，你不妨离婚，不妨脱离家庭。大家得向社会公告，离婚结婚是个人的自由权利。问题在于你日后是否有坚苦斗争的决心。易卜生的名作“娜拉”，只指示了娜拉出走，没有提及出走后的下文。不错在黑暗恶劣的社会里，“娜拉”出走，会遭到比做“小松鼠”“小鸟儿”更悲惨的命运。所以得首先主意打定。武装你的头脑，寻求立定脚跟的事业。这才是真正的出路。柯伦泰曾经说过：“事业大于恋爱。”因此我们主张：假使你能在家庭中争得在外从事一种事业——不管是从事改革社会的事业，或者有意义的职业。不妨留在那个并不留恋的家庭和丈夫身边。因为今天我们当前最大目标，还是民族解放斗争，而不是婚姻革命。
三、还在迷恋于日军俘虏营里的人，希望你正视当前巨大的民族仇恨，赶快清醒，从此不必再作盲目的依恋或同情，除非他是反法西斯的正义之士，可是决不是容易决定的。
四、因配偶重婚而引起的问题 我们要求执法的应当根据战后的特殊情形，听由女方的意见以解决其婚姻问题。其次丈夫的前妻归来了的，你们尽可能彼此商量，由某一方自己放弃丈夫另找爱人。最后我们得大声疾呼：要求社会废去三妻四妾的不合理不人道的多妻制度。
或者有人会说：大战毁灭了千千万万男子，造成了女多于男的现象，许多寡妇离婚妇或人妾，他们如何能找到对象？其实马来亚是男多于女的地方，许多从国内来的单身男子，以及结不起婚的劳苦阶级，占着绝大的数字。问题不在于妇女过剩，而在于妇女能否放弃门第，财势阶级的成见，以解决婚姻问题。