 一  再会吧，星加坡（续）
 （二）小岛上到了大批难民
色拉班（SelatPandjang）是一个印尼文，原意是长的海峡。是一个狭而长的小岛，小岛在那文的荷属东印度大地图上，只划得和跳蚤一样的一条。但是因为它是星加坡和苏门答腊间的一块跳板，所以荷印和它的关系，是密切得很。过去荷印政府限制中国人入口的法律，非常严，可是这个小岛，在星加坡洞，所以这个著名的小岛，却是华侨中间，倒是很熟悉的。
“大批星加坡难民！大批星加坡难民！”市镇上大大小小的中国人都围着看，在私语。“这一大批难民中间，除黄奕欢，唐伯涛，刘维民几位先生以外，都是妇孺，而且离奇的是，除出零星行李外，并无长物，可是难民们，却大忙特忙，如遇大敌，严格检查。查到了我们的手提包，发现了一本英文字典。一个荷官用狗似的一眼，一瞪眼，向我和绿漪打量了一下。将字典和一本琴谱，以及我随手来作路上解闷的《愤怒的葡萄》一书，扔在里面。不过他很明明白白无可疑的文字在里面，明天发还。虽然很气愤，也只好随他。
住的是黄仁先生家，黄太太过去是个小学教师，他们的两个小姐都是留学星加坡的，都能讲国语。殷勤招待我们，使我们都感激得说不出话来。这房子面对麻六甲，黄太太说，前几天遭遇到炮轰，过几天可没有了。海是那么平静，可是心是乱的，又好像在熬刑在割。望不到星加坡，但是有得念它。愈想他们一行人，迢迢没入波，我打了他一下，知道这里即使没入境证，也可偷渡，而且当地商会会长，已经特向荷属政府交涉，他们负责担保，已经通过了。打了个电报通知愈之，吴柳斯君等，了个信，接到这电报，我才知道愈之虽然没有接到这电报，一百多个没有取得入境证的朋友，都投奔了这小岛，免了大难。
楚琨的太太梅丽，独自在抹眼泪，勉强安慰她，说明天他一定来，不必着急。看到了其他的太太们，虽然语言不通，彼此讲不得话，但是同样的一肚子无可告诉的不满，我感到生平第一次的前途茫然！
第二天（二月六日）刘武丹先生到了。急忙问愈之他们呢。回说：“他们没有同来，不过有一条船留着，想来他们一定走得出。”
在皇家楼上，望着黄金色的麻六甲海峡，希望有一条船来，没有！暗灰色的云，代替了夕阳的晚霞，海天一色，一片昏黑。隐约地“砰”一下！卜隆卜隆！的声音，隐约地一下一下，机警地说：“这是外面来的汽船声，一定是星加坡来的。”
“难民船，又到了星加坡大批难民！”在黑暗中，我们跟着看热闹的市民，到了码头。
船还没有靠岸，梅丽大声向船上打招呼。回头快活地向我说：“先生，他们都来了，老张，胡先生，郁先生，王任叔先生，雷先生，很多人呢……船是那么小，好危险……”
原来他们于四日动身，在吉里汶被荷属政府拘留了二天半。
所谓大批难民，前后总共七八十人，但是让久住在这小岛上的人看来，真实个惊人数目。这大批难民，多半是星华抗敌动员委员会的工作人员。觉得大家记在色拉班讲不是办法，几位侨领鉴于马来亚的经验，知道英军以及绝不会长期抵抗下去，因此他们都决意在这个地方活镀金小岛上藏下来。他们不是有亲戚就是有朋友来了，而文化届的一群，可就不是这样容易，特别是我们几个，唐伯涛，愈之，达夫，任叔，纪元，宗汉，楚云，高岗，小雷，我和绿漪，都是来南洋不久，而且又是所谓外江任，补容易生根，此外一些朋友，不是福建人就是广东人，比较还有办法。不能留就得走，大家觉得还是开个会商量一下，及时走，将来也得有联络。临别会议的结果，伯涛，达夫，宗汉，纪元，愈之，我和绿漪先去爪哇；任叔，高岗，楚琨夫妇去苏岛棉兰，目的地也是爪哇。仲达先生，刘武丹先生，他们一家，以及李铁民先生等，都准备就在附近住。但总得离开市区，先到附近岛上。
殖民地上行路难，又得去荷兰政府交涉，请准放行。交涉了大半天，总算许可我们去望加丽。坐的是荷政府的交通船，一个警官同行，其实是监视我们的行动，因为七人中有四个，是新闻记者！
望加丽，是苏岛和星加坡中间的一个小岛，比色拉班让大些，人口也比较多。到了那边，商会会长招待我们，在他们的俱乐部里住。我们卸下行李以后，又得去荷兰衙门，报告此行目的地。那位荷兰官看了一下履历，知道是新闻记者，于是说：得打电话去爪哇请示。根据过去荷印殖民地法律，新闻记者和教育界的人，不是轻易可以进口的。唐先生的护照有英政府的特种签证，准了。其余的人，一等四天，回电来说“不准”。
大家气呆了。愈之说：“记得太平洋战事发生约三个星期后，爪哇的荷印法庭，还在审理一个华侨抗日犯的案子。荷兰的抗日，就是这样的。”虽然这样，达夫、宗汉这两位我们公推的交涉员，气愤地说：“不管它，去交涉一番再说。”他们去了，责问那个荷兰官：“荷兰是反法西斯阵线ABCD之一，我们是参加抗日的记者，现在要去爪哇，目的也在抗日，抗日工作，为什么还要留难我们？”回答的还是：“我是个小官，只有听上司的命令。”但他答应再去请示。唐先生没办法，独自先走了。
几个人的一团热血，被泼了一盆冷水，都在心里发着怒火，闷坐着。当地的青年侨胞来看我们，其中有一位姓陈名仲培，号山人的，他劝我们就在附近山芭里住下来，他的家，在一个冷落的地方，地名保东港，远远的指给我们看，海峡的那一面，远远的一片树林的地方就是他家的进口处，从望加丽坐小汽船去，只要四个钟头。
商会会长非常着急，看他的神色，知道他的着急比我们更厉害，他是一个有大笔资财的人，万一敌人一到，知道他留着抗日份子，他的性命财产也就完了，因此他劝我们最好能够去保东，留在望加丽不是办法，这里是小岛，万一日本军一到，要溜也无处溜的。我们告诉他决定去保东。只是那位山人因为旧历年底到了要结帐，回去了，要过了年才回望加丽。
一九四二年二月十五日是华侨的旧历新年，照例非常热闹，今天却不然，店门，不管中国人的或印度尼西亚人的，都紧紧地关上了，临传星加坡已经失守。
“星加坡失守了。”我在无线电里听得很清楚。郁先生很懊丧地回来说：“唉！星加坡！不知道几时我们还能再见。我们得设法早离开这里才是。这里和星加坡太近了，汽船来，只消五六小时。
荷兰政府突然派人来通知叫去谈话，又是两位交涉员出马，他们回来说：“那个胖子分州长说，你们要去瓜哇，现在可去了，什么地方都成，不再限制你们。只是要走还得快一点，不然日本军队会赶上来。”大家气得骂：“该死！现在怎么还能走呢？他们大约存心要我们也和他们同样做俘虏！”
任叔来信说：色拉班读又到了两批新闻界教育界和书店的朋友，不下二百余人，把个小地方几乎有人满之患了，其中有杨骚，方君壮，张明伦，吴柳斯，生活书店的包思井，上海书局的陈岳书、王叔阳、温端芳等一行人。同时他已经知道我们不能去爪哇，因此说我们大家就学做山芭佬吧。
总之说：“从此我们要改名换姓，学做当地人才是。看去英荷军不久又会放弃荷印，我们得准备着过一个相当长时间的坚苦恐怖生活，而且这么多人都挤在这些小岛上，也不是办法，将来难免一网打尽。”
夜半，闷热得睡不得觉，突然警锣声大响，隔房不知道谁在轻声说：“会不会敌船到了？……”
我壮着胆打开窗子远望，果然有一只汽船靠近码头，岸上有人在说话，船里有人在答应。原来也是一只难民船，司警报的以为是敌舰，乱打锣，真是开玩笑。
二 去保东
（一）麻六甲海峡上的自然
第二天好容易盼到了汽船，大家急急忙忙和当地的人士辞了行，道了谢，带了行李，跨上了小汽船。这只所谓汽船，是用普通的货船改造的，船顶上已经有了几个破洞，太阳光从破洞里溜进来，亲着客人们的脸和身子，害得大家叫着热，热，热。汽船开动了，一阵温和的带着热气的海风，来安慰着乘客，大家才静了下来，假使没有那机器的卜卜声，和望加丽的房屋树林，很快在向后跑；几乎会忘记了此刻是在海上航行，倒是像坐在大路上的凉亭里。海面上没有什么别的船只，只有几只海鸟，忽高忽低在猎取鱼儿。马六甲海峡这一带，一边肩着马来半岛，一边肩着苏门答腊，是一条交通要道，平日船只的来往非常多的，可是今天这辽阔的海天间，只剩得几只不管人间祸福的鸟儿在那里飞舞，以及我们几个不得不流浪的人在此间流浪，这景色绝对不是恬逸的平静，而是凄惨的寂寞。
陪我们同走的C君，看了看表说：“诸位，不知不觉我们已经走了一半路程了，再走四个钟头，就可到山人家。我们在望加丽看得到的这两片陆地已经很清楚地在前面了，只要船一进这片陆地的口子，我们就可和苏门答腊握手了。那边的海水，血红的和黄色的，完全划分了一个界限。”C君才说完，果然两岸慢慢地靠近，树子已经一颗颗可以看得很清楚。据C君说这一带还都是原始森林，很少有人居住，这一条红水，名叫“潟”，很长也很深，是世界第三深港。进了潟港再转一个湾，才是我们的目的地保东港，那是“潟”的支流，所以一名“小潟”。
纪元问我说：“你看这两岸的树林好奇怪，简直找不到一点绿色，灰灰地倒像是生铁打成的。”机器声劈里啪啦响得厉害，我得提高声音和他讲话，只回答了一声“唔！”心里却想对他说：“他们日夜站在这个赤道的海边上，身受着海水的冲打浸渍，暴日的斜炙煎熬，狂风的吹打磨折，自然地使他们练成钢铁般了，他们是在斗争中生存着，所以都是这样坚劲的。”可是这时突然记起了当要离开香港的时候，在某一个谈话会上，碰到了夏衍先生，我说：“我决定要去南洋了，你以为怎样？”他说：“去看看当然好的，只是那个地方很热，你吃得消吗？”我说：“试试看”。
到了星加坡并不觉得热得怎样可怕，此刻到了这个国境，最后又在流浪中，似乎有些怕起来。想到这里，我咬了一下牙齿，自己对自己说：“斗争，斗争……。”