前言
妇女也是人，同样是五官四肢，同样是穿衣吃饭，同样是会说话会思想的人。可是妇女过的生活，是不是人的生活呢？在政治上、在经济上、在社会上，是不是同样有权利呢？我想除非她是白痴，不然都会摇头否认的。为什么我们是人，但是过的是非人的生活，我们是人，但是没有做人的权利呢？我们要找出它的根源来。要找它的根源最好从过去妇女的生活史上去探讨。我们得研究研究过去她们是走着怎样的路线。回头来再放开眼光看看，现在世界上各国妇女们是走的那些路线，作为我们今后走路的参考。
一 原始时代的妇女
原始时代，人类的生活，和现在完全不同。在那个时候，男人和女人，工作和享受都是同样的，他们和她们共同抵御洪水猛兽，共同寻找食物，他们没有个人的私有财产，也无所谓家庭，完全是集居共产的时代。那个时代的妇女，和男子同样工作以外，还有为集团——氏族——保护种族（即子女）的义务，她们为了保护种族，生活比较要安定，因为她们的生活比较安定，一切的生产工具，例如狩猎的工具等都是归妇女保管。这样她们既是氏族的生产者，又是生产工具的保管者，她们就成了氏族中被尊敬的人，也是氏族中有地位声望的人。同时因为她们的生活比较稳定，她们有时间来研究除去靠狩猎来生活之外的方法。她们发明了耕种，发明了熟食，发明了医药，发明了制陶器，发明了将飞禽变为家畜。这些母亲们这种惊人的工作，更提高了她们在氏族里的威信，她们被日夜忙碌在和洪水猛兽斗争着的男子看来，简直是神，不是和他们同样庸碌的人。母亲们发明了耕种，也就是发明了利用无限的土地，土地是属于她们的。这样她们不但保有着生产工具，同时又有土地，又有在一群人中间的威信，因此她们成功了当时社会的权威者，成了当时社会的中心人物。加上那时的男子常常和野兽斗争或和异族斗争，性命是朝不保夕的，所以子女只认有母，子女是属于母亲的，以母亲的姓氏为姓。社会科学家把那个时代称为女性中心时代或母权社会。这种母权社会，在任何国家里当初都有过，只是后来的史家，都是男子，所以他们写历史，都是把一切的功德都成了男性所创造了。虽然这样，我们细读中国古代史的时候，也可以找得女性中心的时代出来。同时女性中心社会的遗迹，在现在的世界上还有许多地方遗留着，中国的西康，就是还实行母系制度的。再近一点的地方苏门答腊西海岸一带也还是实行着母系制度的——土地权属于女性，子女依母亲之姓为姓。（详情请参考十四期风下周刊笔者的米南加波民族的社会。）
二 奴隶社会和封建社会的妇女
好景不长，有权有威信的母亲们，她们替后世人类创造了不可磨灭的文化生活，然而由于私有制度的产生，这种大公无私的女性中心社会，随着时日而没落了。这个女性中心社会，怎么没落的？代替它的是怎样一个社会呢？
自从母亲们发见了利用土地，造福社会以后，聪明能干强有力的男子们，发生了私有观念，他们把一大块的土地占为个人所私有，为了要增加自己的财富，首先将敌不过他的人，作为自己的奴隶，扩大他个人的势力范围，之后和别个氏族斗争，将被战败的氏族，全数俘获过来，这些失去自己土地的男女，都做了奴隶。这样将生产工具（粗劣的农具和武器之类）、土地、俘虏都作为私有物，这样战败了的男子做奴隶，妇女也是奴隶，这些女奴隶，当然没有半点权威了。同时强者的妻子，也祇成了丈夫的附属品，失去了社会的地位，从此社会上男权代替了女权。家属由父系代替了母系，即子女从父而不从母，以父亲的姓为姓。在奴隶社会中，主奴之间的仇恨很深，奴隶们不愿意替主人们保护和爱惜生产工具。生产能力非常低劣。于是聪明的人又想出了办法，他们把占领来的土地租给人或租给奴隶，生产工具由他们自备，生活要他们自理，这样得了租地的农夫，他们为了自己和一家的生活，不但要爱护生产工具，而且要设法将它改良，以便产生更多的米谷和麦类食粮，一方面供给地主，多下来的以便自活。这样男子们虽然脱离了奴隶的镣铐，但是妇女不管是大地主的妻，或佃农的妻子，依旧是奴隶，是丈夫的奴隶。其实当时的女子，仍和原始时代同样劳作，但是她的劳作仅为了家庭，不是社会上生产的一员，再不能为社会所重视。所以在封建社会里，妇女在家庭里虽然也是一家之主，然而她只是丈夫的“隶”。
同时大地主一则因为丰衣足食，饱暖思淫欲，一个妻子不够，就来三妻四妾，三妻四妾不但可供淫乐，且可增加子息来保卫产业。至于穷苦的农夫，辛苦耕耘，往往不够供给大地主的苛刻捐税，他也想更多的人为他帮忙耕种，他们也在比他更弱的女人身上打算盘，也来讨更多的老婆。穷农多妻，完全为增加劳动力。因为妻子或小老婆年轻力强的时候，料理家务之外，还可以帮忙耕种，等她们生了孩子又可为父亲力作，一举两得。这是多妻制度的由来。任何国家，在封建时代，一定是维持多妻制度的。
在封建社会里，主要的是农业，但是因为人类文化生活的日渐提高，许多专门的手工业，例如制造农具，以及日常用具等，有了专门的手工业，这些工艺品要有人代为销售出去，于是小商业开始了。许多工艺品或各地特殊土产，由乙地搬到甲地，又由甲地换了其他货物搬到乙地。这些商人离开家庭妻女，一年半载地在外地，他有了钱，就要行乐，于是妓女应运而生了。这样在封建社会里又产生了另一种出卖肉体的不幸妇女。
所以妇女从原始社会到封建社会，好像从泰山巅上跌下，落入了深渊陷井。从此过着暗无天日的、痛苦的、不自由的、无权利的生活。
问题
一、原始时代的妇女，有什么权利？
二、原始时代的妇女对后世人类有什么贡献？
三、原始时代的女权怎样没落的？
四、多妻制度怎样产生的？
五、妓女的由来？