三 去原始森林
三 所谓木廊
“好！到了到了！”孩子们拍着小手大叫着，被暴风雨急白了的小脸，又红润了。
木廊的大埠头，已经在面前。正面停着一只大舢舨，和我们逃出来时坐的相仿佛，想来是过去截木头的，旁边没有生意，只好躺着睡觉。舢舨旁边站着两个人，虽然看不清楚，猜想是愈之和宗汉。舢舨比他们身子高上五六倍，益显得它的伟大。
两个人都穿着蓝粗布袴的背心，的确有些像个工人了。
“很不凑巧，现在是退潮，汽船不能驶进沙滩，你们得坐舢舨上翻过来。”宗汉很内行地说。
我和绿漪以及几个大孩子和妹妹，由船夫帮着忙，爬过了舢舨，上了埠头，几个小一点的孩子，被船夫们一个个挟在臂膀里，像老鹰捉小鸡似的抱了过去。
“昨天夜里，有汽船声，我们还以为是你们来了，起来站在这里老等，谁知汽船只向大湾方面过去了。”愈之摸了一下新蓄的短须对我说：“唔！怎么你们的衣服都湿了呢？”
“天晓得，我们都几乎送了命呢！船一走进麻六甲海峡，突然遇大风暴，这里难道没下雨？”
“没有，只听到雷声，看到天空的乌云。”
“唔，好奇怪。”
“行李齐了吗？轻便的我们自己带了走，重的请工人来帮忙吧。这里有一条铁路，我们踏着枕木走吧。”
“铁路？我以为愈之昨晚没睡得足在讲梦话，谁知定神一看，埠头的侧面，真的有一条铁路，“怎么这里会有铁路，总不会有火车吧。”
“虽然没有火车，却有货车。”宗汉替我们拿着手提箱在前面说，“走吧，跟我来，”他开始踏着枕木走了。
“为什么要走这铁路？多长？”我走着问愈之。
“现在正在接通中国，让我们好回去。”愈之在后面回答。
“不要开玩笑，人家正正经经在问呀，”我说。
“木头砍了下来，假使用人扛到外面来，不是很费力吗？有了这铁路，合抱的大木头，只要摇动车子，就可以装木头顶。”宗汉解释着，“现在不要再跟轨道走了，踏着轨道走是直去森林的路，我们得向右面走。这地上很难走的，都是树柴。所以得小心走在这铺着的木头上。”宗汉开始踏着木头，木头是圆的，被他踏得摇摇摇动。
我提心吊胆在后面跟着，对绿漪说：“才做了落汤鸡，再来做一次烂泥菩萨，吃不消！”
“说来奇怪，这个地方，地上找不到泥土的。”愈之在后面说。
“怎么会有没有泥土的地？”绿漪问。
“这里就是没有泥土的地，看去好像是地面，但是这地面是树叶堆成的。不到过这些地方，谁能相信呢？据这里的工人说，他们开井的时候，挖了一丈二尺深，还是不见泥土。”愈之说着话，一只脚从木头上滑了下去，他说声：“糟糕”，我回头一看，只见他的皮鞋全湿了，却并不肮脏。
宗汉已经走进了屋子，我也跟了进去，是一间三丈多阔，一丈深的屋子，正中间摆着一张方桌，壁上挂着一副神像，额头写着“大伯公”三个字。原来这里的大伯公不是老虎，而是个真人了。细看神像，却是一个擎着长刀的关公。南洋的所谓大伯公，简直是无所定规的。
宗汉带我进了里间，这房足有八九丈深，两旁高高地铺着铺板，这上面张着有五六个帐子，空的地方还很多，宗汉指着说：“这就是中国工人们睡的地方，总共可以睡二十多人，现在只有五个工人。”同时他推开了角落里的一间小房的木门说：“这是为了你们要来才棚起来的。”绿漪和愈之也进来了。房间很小，铺板却很大，四个人一齐走了进去，简直手提袋里摸出刚才得到的字典，愈之。
“好极，好极，我想总该有字典的。你那里得来的？”我将刚才的情形说了一遍，他似乎并不在听，只是翻着书。
妹妹的孩子们来叫我们吃夜饭。原来饭菜都在山人家里面预备得来的。
“快去吃吧，等一下蚊子一上市，就吃不安稳了。”宗汉催着，愈之还在翻他的字典。宗汉轻轻地说：“我们已经两天只吃盐拌饭呢，这里没有东西买。你们也带了什么做菜的东西来？”
“带着一些，至少可以维持一个星期。”宗汉听了显得很高兴。“饭后我带你们到前面去看海吃风。”
四 吃风
木材不能运出去，都整整齐齐地叠在埠头旁边。横一排竖一排，排得方方正正，架成了一个二丈高的平台。都是直径一二尺的大木头，天天晒着太阳，树皮脱得光光的，显得非常光滑清洁，我们爬了上去，坐在木头上，面对着海，觉得非常舒畅。
愈之将香烟匣子和火柴放在木头上，点了一枝烟吸着。“你们知道吗，纪元和达夫就住在这对面。”他说着弹去了烟灰，用手指着对面铁青色的树林。“可惜海面太阔了，不然可以望得见。我们根本不知道，是昨天舢舨的船夫们说的。过一两天他们也许会过来，又是大家在一起了，有趣。”
“他猛吸了一口烟。这地方是个小岛，名巴斯，全是森林。森林的后面，倒是相当阔绰的。刘武丹先生的家，就在那边，过几天我想去望望他们。想不到又是逃上了荒岛了。不过这里真清静，特别是在这地方看书，倒很有意思。
“可惜能坐的时间不长，白天太阳太烈，只有这时候才好。一等太阳落下去，蚊子就来了。”
“太阳下去了，蚊子要来了。”宗汉唱歌似地说着。
远远地的树林子里来了一片轻淡的乌云，也像一片黑色轻纱在飘绕。
“来了来了，大队黑军来了……”宗汉忙站了起来。“看呀，那末一大队蚊子。”他指着慢慢向我们这里移动的黑色轻云说。
“这就是蚊子！”我问。
“这就是蚊子！”宗汉答应着。
我突然觉得脚上有很多刺在刺。
“噢呀！不得了，几十只！”这话刚说完，臂膊上、手上、脸上都被进攻了。
“赶快走。”大家踉踉跄跄走着，边走边赶着蚊子，而蚊子的进攻却更加猛烈了。带了满身的痛痒回到了房里。“轰隆隆”的蚊子声，响得使人难以相信，宗汉走进前一间小房，预备躲到帐子里去。
“不要紧，我们带着蚊香呢。”我摸索着手提包说。
“怕不相干，在保东我可以不用帐子睡觉，那边的蚊子咬了不十分痒，这里的可不成，被咬了，即使过了三四天还是会痛痒得不堪。”
“试试看！”我点着两圈蚊香。不到五分钟蚊子都逃了。于是四个人围着一张小板桌，中间摆着椰油盏，读起书来。我读着《愤怒的葡萄》，在落难中读这书，觉得书中人就是自己。
 五 吃人的森林（上）
这两个月来，完全在森林圈子里生活。但是只知森林的外表，却没有进去过。记起了在外国的小说里，或影片上，描写森林里种种神秘和恐怖的故事，引动了我的好奇心。第二天下午征求愈之的意见，要他同去，谁知他有了印华字典，什么地方都懒得去了。宗汉自告奋勇说：“我陪你们去吧，不过路相当有一段呢，我们到外面去等了那小车子去。”
这所谓小摇车，真和普通铁路上的摇车差不多，只是它比较简陋些，我们四个人一同坐着，手里掌着一根木棍子，摇车差不多，三四个人都赶了来，工人和我们一同坐着，车子就很快地走动，向枕木上一撑，车子就很快地走了，倒好像是陆上行舟。这工人的两条下腿，简直像两个烂冬瓜，皮肤是青黄色，夹着些很黑的疮疤。
“怎么这个人的脚是这样子的，可怕得很。”绿漪说。
“他是广西人，懂得一些普通话。”对那工人笑了一笑，对绿漪说。
“唔！我这两条腿和脚，就是我一生在树林里做苦工的成绩。”这工人已经听惯了绿漪的话，并不生气，却和气地回答着。
“在森林里工作，怎么会这样的？”我也问。
“说来话长呢。我是做猪仔出身的。猪仔你懂吗？我是南宁附近的乡下人，没有饭吃，亲戚带我到广州去做工，恰巧有人从南洋来，要找工人，他愿意做领头，一个钱也不要！据他说他自己原先也是苦出身，被一个善人带到南洋做工，现在很有钱，积了几个钱了，所以想做一点好事，积积德，因此特地回国想来救一些穷人出去。我和那同伴，总共八个人，那个领头的，将我们带到了香港，我们的吃用，都是他开销的，人也好像很和气。我们真的以为他是菩萨转世，心里高兴得什么似的，就被关在最低下的一层。货箱旁边的一间小房间里，那时已经有几个和我一样的人在那里了，四面都是铁板，没有一个窗门，等我们进去就被锁上了，人多地方小，只能坐不能躺下去，又热又闷，不过我们想这是该受的，反正过几天总得上岸呀！船开了，领头的，每天送来两顿饭，有时臭的，有时简直不是饭，不知道是什么东西。不过肚子饿，总得吞下去，同时他的面貌也很快变了相，由一个佛菩萨变成了简直是猪仔呀！唔！猪仔这个名词很对咧。船靠了岸，又是一个黑夜。那夜又将我们带进了一间大房里，关起来。第二天才由一个不认识的人，带了我们到了一个山芭里，交给了一个洋人，对我们古鲁丁一阵，就叫我们盖手印，我和我的同伴，虽然不懂得他所讲的话，不过觉得我们手指印，总是一桩很不好的事。那个带我们去的家伙，就去拿了一条皮鞭子，大家都摇摇头，不肯盖手印。他说：“你们知道你们的身子已经卖给洋人了，这三七二十一将我们乱打一阵，我才明白过来，心里很着急，也很气，于是我说：“谁将我卖给你的？”
话没说完他的皮鞭子又来了。打得我满身都一条一条红肿起来。这样，还有谁敢说一个不字？只好盖了手印，立了契约。不满三年，半路逃走的，就是犯罪，要坐牢。可怜，我们就被他牵了牛一样地牵着走，他叫我们去冲凉，我们就随身的衣服，都给他带走了，发给我们每人一块粗布做围裙，白天当衣衫，夜里当被，冲凉洗面也就只这一条巾。做的是开芭工作。那个芭芭里热得很，一条树裙子当然够，半夜里蚊子又是那么凶，新进去的人，都要生病，同出来的同伴就此死了一半病死，一半是被打死的。那种管我们的工头，牛是被打死的。那种管我们的工头，只要稍微手停一下，息一息力，他就当头下皮鞭子。那种日子不是人过的。猪仔，真的猪仔还比我们这种人舒服些啊。”他用手摸一把额头的汗。“我想起了我的身世，心里就发燥起来，汗也流下来呢。唔！到了，回头再谈吧。”车在一个草亭子前面，停了下来，铁路也在这里终止。