晚间，灯光澈亮地，汽车接着汽车，紧接着入场，一点几千人的剧场，不到七点钟就满坐了，学校的小朋友们都坐在后面两旁搭起来的高椅上，场子外面，直到很远都站满了人，门口穿了秋季夹大衣的观众也很早就到场了。
十点半钟的时候宣布开会，两个大的聚光灯照射在台上，把主席的眼睛都照得睁不开了。
仍然是何葆仁先生代表担任主席致开幕词，引证了国内国外的有利形势，勉励侨胞们多多献金，当他报到马六甲的这次成绩平均达到每人六角时，下面的观众简直吼起来了。
八点正，面幕拉开，《贼》开始和马六甲的侨胞们见面，在静寂中，哭声连串地，一阵接着一阵，直到全家都被威胁，抱着许多金银器具送到筹赈会去时，满场子的掌声一直就决到街市上去了。
这真出于我们的意料以外，本来我们担心着这一个容纳几千人的露天剧场，在演剧时，一定难于得到预期的效果的，想不到剧场观衆这么安静，一直到最后排，都能安静观看，自然是证明了马六甲的观衆们看戏水平是相当高的了。
第一幕完了献金开始，非常热烈踊跃，第二幕完毕后，我们把客厅俱乐部送给我们的银杯拿出来当场拍卖，何葆仁先生就首先响应，出叻币五百元买下「再献」，在鼓掌中，后面的观衆纷纷传开了这一句话。
「何先生的五百元出得公道」，
接着我们请求马六甲的妇女们伸出她的仁爱的手，救济祖国的伤难，曾主席的夫人首先以叻币三百元响应，这呼声，继续的是何葆仁先生、夫人，警监署妇女部长王夫人，而最感人的，便是最后面的同学们，喊出了一句清脆的声音，「每个培德女校自治会□百元，一位姓黄的女同学五元。」这样连续不断地，许多妇女们都响应着，接着是男侨领们，侨胞们都热烈地继续着，接着我们请求□□□当场就回以六百元献金，广东会馆就回以五百元，跟着我们的请求，潮州会馆则以五十□元跟进，而明安镜菴则以□□□元献金，广东会馆随即再加码到六百元巨款，我们便把这「自由之杯」赠给了明安慈善社。
「自由之杯」共拍卖得了叻币三千三百元，
本场总成绩是叻币二万多。
六 三天感人人的献金故事
我们在蔴坡共义演了三天，而三天中每天都在担心着晚间有雨，结果呢，雨没有来，筹赈会和我们都是幸运着天公作美了。
三天中的观衆总数，将近两万人，这在马六甲还是一个空前的盛举。
最后两晚和第一晚一样，不到十点就都满座了，从门口起就一直站满了人，挤得水泄不通，现场的气氛和别的地方是同样热烈着的。
第二晚的主席是马六甲市颇有名望的各分会商会颜玉宗先生主持，第二晚主席是子卿阁先生，东坡的献金同样热烈。而第一晚却有一件事使得我一想起来，就觉得难忘，是什么事呢，原来是古时长安的安先生和安夫人，及薛坊的几位领事夫人和我一同前来，我们不仅受到了热情接待，安先生还在台上，请女太太们多给予热烈的欢迎，随后安夫人走到台边，走上台来，原本到了嘴边的话，却一时难以说出口。
「你们又为什么不献呢？」她首先开口问了一句，「我在中国住了十几年，我告诉你们，如果不是这样，我今天就不敢到这里来，更不敢叫你们有钱出钱、有力出力了。」
她的中国话，说得极好，使得许多台下的侨胞们都惊奇起来了，最后她说：「你们中国和我们英国都在困难之中，我们要互相扶持，同心协力，大家相助，使得我们彼此都能得到胜利。」她说完了就走下台来时，侨胞们都长时间地鼓掌，随后安先生和安夫人，还有当局政府方面的人员也进行了献金，这两位外国友人的同情与支持，是使得我们十分感激的。
