《长征杂掇22-永远光辉着的蔴坡》
五
永远光辉着的藤坡（续）
我们第一晚的演出是在 “九一八”—— 是中华民族一个血的纪念日呀！还没有到六时，戏院的交通已被人潮拥绝了，是多么拥挤呵！今晚的主席是郑文炳老先生，献金叻币二千元，七点半时开会，八点钟义演开始，剧场里两旁走道上都站满了人，外宾到的亦不少，藤坡协督送我们一双银杯，医长安得烈先生送一束美丽的紫罗兰色的花，在开幕前坡督上台用福建话致词，马来人用福建话演说，在我们这是第一次听见呢。其次是英顾问用英文致词，我们团体由张惠通同志致华文答词。今晚马疾的妇女们到的亦不少，都坐在第一排，第一幕演完后开始献金，我们在后台只听见掌声不断地继续了有一小时之久，接着郑友导老先生从台上跑到化装室里来，伸出四个手指，大声：“已经有四多万了呀，四万多了呀！” 说着，在那慈和的脸上流溢着一脸孩子的笑，我们的同志都不觉地发出了一声 “啊呀！” 的惊叹来。
献金以后，“为自由和平而战” 继续演出，紧张时，高楼外面红透了半边天，那些台上勇士们留下最后的遗言，热血还有华侨呀，而那华侨还是从藤坡去的哩，你瞧观众们是多么激动啊！吼声把剧词都压下去了。当国际友人上场时，观众们和外宾们都哄堂大笑起来了，有些妇女侨胞还不断地用手指着台上，不断地耳语着哩。接着第三幕「放下你的鞭子」继续演出，是的，今晚是「九一八」呀，那两个卖艺者是在九年前「九一八」那一天，被敌人的大炮轰出了东三省的，从此，东北有三千万人沦为牛马奴隶已经九年了！我们不能忘记那个血的日子，血的仇恨，那位年青的先生从台下跑到台上说得对：只要是一个有血有肉的中国人，一个人有一个人的用处呀！我们要打回东北去；把一切失去了的土地重新收拾起来，是的现在，不是有很多的英勇战士和人民用热血去取了么？而我们的侨胞们也在不断地捐献后援呀；东北的义勇军把敌人弄得魂不附体，而在我们祖国大地，敌人的尸骸，到处都堆得比山还要高。
今年是第八年的开始了，胜利的微笑在每个中国人的脸上荡漾着了，而曙光已经把每个中国人的心，都照亮了！瞧！今晚藤坡侨胞们的情形是多么热烈啊！戏演完了，是我们全体送纪念章，真了不得呀，送呀送的，送了一个钟头才送完，这也是破我们送纪念章的记录的。那些老老少少和主席们上上下下都忙得不得了，而林彬彬老先生的嗓子都差不多喊哑了，在拍电影时，每个人的脸上，都带着了光荣的笑。
从剧场出来，已经是深夜两点了，凉风吹拂着每张兴奋的脸，献喜都挂在每个人的嘴角边，在睡梦中，也该会有人从愉快中笑醒来的吧？真是一个不可忘的轰轰烈烈的场面啊！
这次八位主席，都是捐献最多的侨领，第一晚郑友导老先生除叻币二千元外，夫人还献五百元，买 “自由之花” 一百元，共二千六百元。第二晚主席是余金镖太夫人，捐献叻币六百元，余金镖先生自己捐献叻币五十元。第三晚主席是李世江先生，捐献叻币七百元，买 “自由之花” 时捐献三百元，共一千元。第四晚主席是刘海生先生，捐献叻币一千元，夫人捐献叻三百元，买 “自由之花” 叻三百元，共一千六百元。第五晚主席林鹤谋先生，捐献叻币七百元，夫人捐二百元，买 “自由之花” 时捐献一百元，共一千元。第六晚主席是张开川先生，张先生是全家老小都献金了。
张先生自己捐献叻币六百元，老先生捐叻币三百元，太夫人捐献叻币三百元。第五日小朋友场主席是李天赐先生，捐献叻币六百元，夫人三百元，买 “自由之花” 一百元，共一千元。第六日小朋友场主席是颜逾华先生，捐献叻币六百元，夫人三百元，六晚只一人都献了金，总共叻币一千三百四十元。
每晚的观众，都是筹赈会早就分配好了的，第一晚是市区，第二晚是西北区，第三晚是东北区，第四晚是各港区，第五晚是巴冬区，第六晚仍是市区，山顶上各区的观众们，每天总在下午四点钟就乘电车来了，一来就往戏院跑，那时戏院的铁门还没有开哩。到了傍晚六点钟时就更拥挤了，连新民舞台的铁栅都挤坏了！每晚六点半的时候，剧场已没有一个座位了，连站的地位也没有，观众们的热诚可真感动了我们 —— 还有那些妇女们，也都高高地穿得很整齐，很早就来戏院了，在演剧的时台下连一点声音也没有，在静静地爱着呀。
在第三晚演出时，替戏巴戟有几位演员起来看我们 “夜光杯”，但在几秒钟夹在第四晚才演出呢，对于这样远来莅临的贵宾，我们深深感到歉意。在献金时，他们并念了 “替戏巴戟访问新中国剧团献叻币一百元”，献到台上去，当林老先生把这十七个字喊出来时，台下的观众都热烈地以掌声来反应着这突来的喜讯。
