《南洋星火:中国救亡剧团南洋演剧旅行记》
一、经过了海南岛
廿七号的那天，落着夏季的急雨 ，我和林团长 , 在离我们寓所不远的地点集合了。为了避目标, 没有送行的人——乘着一辆轿车, 直驶吗头, 一只预先准储好了的小 汽 艇，早在那里候者我们了。
我们乘坐的邮船是很小的。 傍晚的时候，驶出了港口 。 站在甲板的边沿上怅望着迷朦在 七 月烟雨中的香港 ; 那渐渐遂远了的湾仔疏落的土黄色的帆影，那藏在浅雾中的许多山峰。给香港另一面抹上了一层诗的色彩。但，我们却希望重来时，香港已不是现在的面目了——多样的感触漾上了我们心头。
船驶出港口后，舱内异样的狭窄和闷热，出了港口，风浪也大了起来，晚餐的时候 ，头晕的人都躲到舱内躺着了，在我除了晕船外，还有一件更重的挂心的事情——“过海南岛时X人上来检查，我们一点办法也没有，我们没有武器呀！”林团长从餐室下来和我说。
“如果X人真能上传，我们只有跳到海里去，除此以外别无办法；我们是宁死也不能受辱的”。我望着门脚上的无用的救生募圈，无可奈何的说。
舱内十分的静穿白衣服的安南侍者用不纯粹的广东话向我“要饮茶吗？”我摇摇头。
“过了海南岛就没有浪了”。他好像安慰我似的说。
“什么时候经过海南呢？”我关切地问着。
“明晚十点钟”。说着他到另一个房间里去了。
夜里继续的呕吐声，和船的震动，使精神昏沉而不能入眠。
第二天早晨，风浪小了一点，林团长来叫我到甲板上去吸一点新鲜空气。甲板上只坐着一个小学生， (他和他的家人从天津出来到昆明去的）显得清洁而安静。海的四周一望无际，在船尾上翻着白而亮的碎花朶，天空辽阔而清朗，远处一叶孤帆，偶尔见着的时候，真有些传奇似的感觉了。
“我们就坐在甲板上，夜里过海南岛时，还可以看一看X X的兵舰呢。”我心里这样忖夺着，但这个愿望很快被打消了。午餐的时候，天上的云忽然而而一堆堆的聚在一起，慢慢地乌黑和厚了起来，不一会，大雨滴冷冷的打在了我们的脸上，海上起了飓风，船开始一高一滴的激荡着。于是我们又踉跄的重又回到那闷人的舱底。
呕吐声继续从对面房里传过来。“船在叫该是经过海南岛了吧！”林团长从隔室裹走过来，敲着我的房门低低地说。我睁开眼睛，船不住的摇拢着，风浪声清晰的吼着。“问一问侍者吧。”我说，侍者一个也没有，大风雨的舱面上是不容易走上去的。林团长也只得回房去睡了。
此时在蒙蒙中担心船停下来，船终于没有停。当侍者送茶笑着进来告诉我们今天是好天气时，已经是第三天上午十点钟了。
“昨夜什么时候经过海南岛的？”“两点钟”。他伸着两个手指头比了一下。
“平时经过海南岛时看见过X人吗？”
“看见过的”，他说，带着一种不愉快的神气，“他们不好”！
“是的，我们中国正在和他们打，把他们打出了中国，你们也好了。”
“中国是我们的朋友，”他热诚的接着说，“有四个安南人到中国重庆帮助蒋介石将军，你知道吗？”
我点点头“有许多外国朋友帮助我们的。”
“哦，你要什么东西，请随时告诉我，很快的给你拿来。”他出去了，他恢复在侍者的岗位上，对我，一个中国的朋友特别的表示了殷勤和好感。
二、汪精卫为什么如此？

下午六点，船平稳的使进了东京湾，水天和绿色两岸衔接在一起，远远的群山奇美地矗立在海中，这些山涧真和广西的石山没有什么两样。中国的话上常常可以见到的。
“太美了”。我不由的赞叹着。
“这个地方，山石这样雄伟，打起仗来，也不容易破。”林团长站在军人的立场上评论着这些山。
甲板上，人渐渐的多了起来，连呕吐了三天的对面房间的四十左右的天津女子，也苍黄着脸走上来了。
空气是爽朗新鲜的，人从疲劳困倦中苏复了过来，愉快流露在每个人的脸上。
“你到那里去？”一个40岁左右的广东人笑嘻嘻的走过来和林团长搭着话。
“我们到海防，你呢？”
“我是在这只船上做事的”他指着夹板下面的正在做冲洗工作的工人说：“这几个也是我们中国人。”
“这里的中国公园很多吗？”我在一旁问着。
“有七八个，都是在广州失陷后逃来的，唉……”他深长地叹息了一声“广州被x人占取了以后，男子们都要被拉去当壮丁打我们自己中国人，不得已才逃出来的，我以前是开小店铺的呀。”他有无限的哀痛，从他的谈吐和肤色神情看来，他在海洋中生活还过得不久，处处都表现了一个善良的小市民的特型。
“船上的待遇还好吗，每月有多少薪金呢？”
“ 二十三港币，我们的伙食也比安南人好一点。”
林团长送过一支烟，刮着火，烟雾在空中缭绕了起来。
“先生”，他谦虚地说着“我想和你讲讲，我们这一次和X仔打仗，打上年八年也非打下去不可的，不然，我们这一次一定要王国了。我们离开广州一路上X仔飞机追着炸我们逃难的人，当时每个人都有这样的决心：炸死了我们不怕，中国是要和你拼到底的。”
“是的，你的话对，我们是一定要和 ×× 打到底的，委员长不是说过吗？把 × 兵全部驱逐出中国国境，战争是不能停止的。” 林团长加重了最后的一句话。
“先生，人人都说：流离失所痛苦，其实，那里比得上前方呢？我有一个朋友，是参加军队的，那真是辛苦呀：
— 他热心叙述着。一种信赖和友谊在谈话中慢慢地加深了起来。话也越说越多了。
“汪精卫，” 他说，“现在到 × 仔那里去了，我真不懂呀，他有钱，做大官，一点也是打收了被 × 仔捉了去，他真把‘中国’人心中国人心都没有吗？”
— 几个字说得特别地重。
“汪精卫一向是好，他爱国是想做元首啊。” 一个黑而粗壮的他的伙伴，在一旁听了很久这时也参加了我们的谈话。
“这些问题都不要紧，汪精卫走了，对于我们抗战社会更好的。” 林团长说，“你们好好努力，多多地把这些话和中国乘客谈谈，等中国军队反攻广州时，你们可以回去帮助军队作战的。”
“是，有机时我们就回去。”
海风轻轻地拂着我们，在谈话中，两岸的田舍和房屋都靠近了。房屋是低矮的，但却别有一种风味，迎面而来了一艘大的邮船，船头上满飘着三色法国旗，那些法国乘客不断地向这边特等舱面上的法国人招着手。
“法国人的话，你们的行李多吗，我帮忙你拿上来，关卡上检查很麻烦呢。” 说着，他跑到舱下面给我们一行李。看着他走下甲板，细味着他的一些话，使我深切地感到，受着刊痛苦最深的人是最渴望着抗战到底与最爱我们国家的人。
三、海防一瞥
行李一件件往船板上堆着，乘客们都挤在一堆，大人小孩都伸着头向岸上探望！有些是盼望接船的人，有的是急于想看看这异地的风物。
船靠拢了码头，展开在你面前的是这样一幅图画！整洁的街道，精致的红色瓦屋，路两旁植着青青的树木，阔着漫漫的三二两两的法国士女，在他们傲然的神情上，有不可掩饰的民族性的傲慢。
许多的搬运夫蜂拥地跑上船来，旅社的接客的人，全部都是中国人，在每个中国乘客前殷勤地询问着，整齐的穿着制服的中国旅行社的人员也来往地奔走着。
我们把行李交给了旅行社，走下了那仄而陡的吊梯；三天困人的海洋旅程结束了 —— 我们到了海防。
站在木的趸船上，围在你身旁的是这土地上的真正主人 —— 他们蓬着头，眼睛无着血，褴褛的一羣男女，流着汗在拼命地做着种种劳苦的工作，在他们偶而开张着嘴说话或是笑着的时候，你会渐渐地看见他们那黑得似墨的牙齿，然而这就是安南人；然而这却使我想到在祖国内土地上，某几个沦为殖民地的大都市裏的我们自己的同胞们。
我们却有个幸福和光明的希望 —— 在今天，我们知道这希望不久就会到来的。
在关卡上，遭遇到意想不到的困难和麻烦，然而，如果能用些钱的话，便很顺利地放你过，不然你的东西至少要被检去几件的。这是一件公开的秘密，旅客虽受了种种的骗子吃黄连的苦，但有什么办法呢？
海防的马路是很宽阔的，商店的招牌多是法国字（一现在安南人认識中国字的，除了老年人外，年青的人祇懂法文和另一种简单的拉丁化，中国文字已废止了三一年之久了），大商店多半是法人开的。开的中国店铺也不少；虽然很快地走过中国店的门前，你也会清楚地看见孙总理和委员长的像片在旗帜下整齐地排列着。街道上满是戴大帽的安南妇女；木板拖鞋嗒嗒地响着，淡黄褐色帽子的法国水手，稀疏的芭蕉树；这些都充满了热带的情趣。
这里的华侨是最热情的。一到海防便完全空了，我们在一个广东人所开的旅舍里住了两个小房间，主人是一个五十多岁的老者，从小生长在安南，祇回过中国一次，见到我们热忱地招呼着，仿佛是一个家庭等侯已久的亲友。
他关切你的一切，一种温暖亲切的感觉包围着你，如果你出外，不要緊；他会派一个伙计陪你一起去，或者主人自己，在路途，不要緊；他会随时注意你的一切。
这是在旅舍里，他会自自然然出现在你周围的任何时间。关于祖国抗战的情形，把每月的收入十成中捐出一成给国家，这是每个华侨必需拿出的捐款，除此之外，他们捐款时彼此还会互相比较。
说着现在我们就好了，因此他们常常把坐车费省下拿来贡献给国家。海防有两万左右的华侨，但，没有一家中国报纸，他们听看的是香港寄去的一星岛日报，一两大公报，相隔三天便可送到了。
海防的日侨，自抗战后一天天减少。现在仅剩一百多人。商店祇有寥寥几家。华侨是绝对不走进 × 店的，因此，在海防的 × 人也很少买 × 货，颇为冷落和凄惨。
抗战以后，海防华侨地位比以前增高了很多，尤其是法国当局对于侨胞及种种爱国活动，都站在同情的地位：一是海防华侨缩食会，一是青年们所组织的 “海防华侨青年团”。
“主义青年团” 前者着重于募捐工作，后者则着重于宣传，同时也进行募捐工作。下午，青年团的同志们派代表来见我们，邀请林团长和我晚间去总商会演讲。因我们很高興有一个机会和侨胞谈谈，便决定了晚间八点钟去。傍晚的时候，天下着细雨，从旅舍的木格子窗向外望，田野间的农家都升起了长长的炊烟，那些贫穷的安南人正在他们的可鳞而陋的晚餐，忙著大部份都是十分穷苦的呀。七点钟，我们有八个年青的代表们来接我们，他们说的是国语（近两年来，华侨青年都可以说国语，学校也以国语授课）一种高兴的神情在他们的脸上遮掩不住，他们陪伴我们去商会时，而且当他们的商店的时代，有的是学生，有的是计。他们简直有点骄傲似地说：“商会是座位坐满了人；一个广阔的房屋，同时也是国民党中央的办事处，通过了一个广场，礼堂角上也站满了人。”林团长讲了军队方面的战况，把战场上的许多事情活生生地演给侨胞们看，使侨胞们感动得出神，是游艺队的战。宣传用，讲到一转喻 “战衞的时候，侨胞们都屏气静听，时时张口，时时扬眉；我报告了一些战地的掌声结束之，林团长的演讲还似地一陣雷鸣。形散会时，山塞着手高唱义勇军进行曲，他的喉咙还是一个十三岁的小朋友，他的手不断地击着桌子连喊打倒 ××！青年团的同志们共有一百多人，都是十分单纯和热情的，女的也有不少，我们离开总商会时已是夜里十一二点钟了，他们许多人手拉手地送我们上火车，第二天天早晨下着大雨，也们又冒雨来送我们；火车开动时，还一股脑地 × 时一不要忘记了我们呀！” 这声音一直伴著我们到了河内。



 