老老小小，在火车站倦宿了一夜，等到第二天的午后，把老的小的扶上了火车，好容易等到火车开动，我的一颗剧跳的心才放了下来。总以为可以平安无事的达到江山的，然后再翻仙霞岭而到福建的浦城县。谁知火车行驶不到两小时，消息传来，说长沙在大火，满城都是火在燃烧着。我想，这如果是真话，则我家的全部行李，将化为灰烬。
火车到江山，先得找裁缝做替换衣服，然后再给郁达夫去电报。这时候我的心呵，真是又气又悲伤。想到最要紧的，还是历年来我所积聚的信件和照片，失去了将永远也夺不回来。
我们在江山住了四天，总算福建派了车子来接我们。老小上车之后，已经没有什么行李可装，看看也真寒心。车子直驶浦城县停下，知道已到福建境界。我首先应该和早到福州的郁达夫通电话，只听见他在电话中说：
“你带了大的孩子，明天马上来福州。还有两个小的，可以暂时交给你母亲带往浙江的云和县，托她代为抚养。”  
云和，是浙江的一个小省份。当时，因为我的兄弟金右潭在浙江建设厅工作，建设厅在丽水，距云和不远，可以遥相照顾我母亲，所以我的兄弟叫我母亲暂住云和。这是预先已约好的地点。我将照郁达夫在电话中所嘱咐的去做。  
第二日，我就带了大的孩子郁飞，首途去福州。  
到福州之后，郁达夫叫人来接我们。他自己却没有来，我心中已知有异。后来和郁达夫见了面，只听他说：  
“我已经答应了新加坡‘星洲日报’之聘，马上就要去‘星洲日报’报到。并且，也已经为你们母子二人领好了护照，和我同行。”  
第三天，就随郁达夫上了船，船行三日，才到香港。我昏昏沉沉地上了岸，住进了思豪酒店，又接受了朋友们的招待。大约隔了三四天，我们三个人，才搭上意邮康得罗苏号离开香港，迳往新加坡。
在船中，我所思念的是现在还住浦城县的老母和两个孩子。这次和他们分开之后，不知什么时候才能相见？想到未来，人生也就是这样的渺渺茫茫。
船抵马尼拉，我因为晕船，打算调换一下空气，郁达夫陪我上岸去菲律宾大学门前走了一圈，人还是浑浑噩噩，真有如在梦中。
一周后，船身已渐渐地靠近了新加坡海岸。我的梦似乎才醒。觉得我所处的已是另一个环境，我是以另一种心情来接受这个新的环境的。上岸之后，去到“星洲日报”馆里预先为我们租定的中峇鲁的住房时，虽然沿途都是绿树浓荫，我却还像木头人一样，一任周围的人的摆布。总算我知道已经到达了星洲，和中国，和母亲，和我的兄弟等，已经分离得很远很远。
三个月的平凡生活过去了。香港出版的“大风”杂志寄到了我的手中。我最早读到郁达夫写的“毁家诗纪”。我的心在翻腾起来。记得当我们离船上岸在去新居的途中，郁达夫他曾对我说：
“这地方是一个新的所在，你没有什么人认识，我将与你在这里终老。”
原来，这半个月的奔波，是为了得到这样的一个结论。我才恍然！
我关上书房的门，一个人坐在里面很久很久，大约是从白天坐到黑夜。等电灯亮了之后，我才提笔写我心中要说的话，要诉的苦。这就是后来在“大风”杂志上登载出来的，《一封长信的开始》和《请看事实》这两篇文章。两封未完成的信，写好之后，我亦寄给了“大风”的编者请他发表。我手书信写完之后，才深深地透出了一口闷气。
廖内，是新加坡附近的一个小岛。离开新加坡八十海里。岛上没有喧闹声，看不见挤来挤去的人群，是一个清静安宁的所在。岛上有一所规模不大的学校，有夫妻两个人在学校里做事。男的是这所学校的负责人，女的在学校内教书。而这一位女的，正是我在杭州读书时的同学李君。不晓得她怎么知道我来星洲，写信来叫我去教书。
自从接到 “大风” 杂志以来的心情，的确有些和平时不一样。终日坐在家中，好像已经失去了知觉的人，只在等待死神的降临。我想，还是去廖内，可以和我唯一的这一个同学谈谈心，对我精神上说来，或者是一种救助。
说去就去，我也用不着和什么人商量。一霎眼，在廖内生活已经有一个多月了。郁达夫写信来，要我马上回星岛。他在信中还对我说，同时亦有信写给我同学李君的丈夫，叫他不要妨碍我们的家庭，应该坚决劝我回星洲。我没法，只能重又回到新加坡。
我眼前的各条道路都已被郁达夫塞住，只有无可奈何的一条，就是请求他离婚。无条件的协议离婚。我清醒了，我应该冲出家庭，让各人走各人的路。
经过了多次的协商和讨论，跨过了重重难关，在一九四〇年的三月，郁达夫同意我的要求，彼此都在一张现成印好了的《协议离婚书》上签了名。不过，郁达夫没有把进新加坡的护照交给我，使我无法请领回国护照。因为，按照新加坡的规定，若没有进新加坡的护照，是不能领取出口的护照的，而当时我的进新加坡的护照，是被锁在郁达夫办公室的保险箱里，锁匙是在郁达夫身边随身带着。找没法，只能静等机会。一直等到这年五月，我得到机会提取了我的进新加坡的护照。也就在这个时候，我才能有领取出口护照的机会。于是，孑然一身，毅然返国。
由于我不会讲马来话，所以做回国护照的一切手续，都是托由我不相识的，在新加坡中华书局里工作的一位黄先生替我代劳，而今虽已事隔四十多年，我已经忘记了这一位黄先生的名字，但在我的记忆里，还在感谢他，当年对我援手的这一位素昧生平的黄先生。
我回到香港，在香港的 “星岛日报”，重庆的《中央日报》，浙江的《东南日报》上，登载了我单独的一个人的离婚启事，启事原文如下：
《中央日报》一九四〇年六月五日和六日。
王映霞离婚启事：
《郁达夫年来思想行动，浪漫腐化，不堪同居。业在星洲无条件协议离婚，脱离夫妻关系。儿子三人，统归郁君教养，此后生活行动，各不干涉。除各执有协议离婚书外，特此奉告海外诸亲友。
王映霞启
“南天饯别” 这两首诗，根本不是当时写的。是郁达夫在我离开新加坡后才写的。我想这样也好，既然能后来加入，总算也还有一分情感存在其中，但我却不想接受这一份情感。
四十年来，我的生活过得比较安定。在安定的生活里，是不容易令人去回忆已经过去了的辛酸的。许多老年少年的我的朋友，都很诚挚地希望我写点回忆。我都望着他们笑笑，意思是说：我过去数十年的日子过得清闲自得，有什么可以回忆的？即使偶尔想到一些，也就象浪花一样，转瞬即逝。
我好比做了一个梦，做的是一个恶梦，等恶梦醒来时，依然是蓝天白云的好天气。不过在那蓝天白云中，偶尔也曾飘过几点淡灰色的乌云，这也算不了什么，一忽儿也就被风吹散了。在上面这一段回忆里，自认为其可贵之处，是事事真实，完全是真人真事真地名。我是平心静气的来衡量别人的。
和郁达夫共同生活了十二年，最后虽至于分手，这正如别人在文集中提到的，说 “郁达夫还是在爱着我” 的，我也并没有把他忘记。四十多年来，他的形象，他的喜怒哀乐变幻的神情，依然是存入我心底深处。
1982，6，10
（四）全文完