中华民族正处临在存亡危急的关头，中国人民正踏立在主奴生死的尖端，历史的空前巨变，督责着每个炎黄子孙，为了抢救祖国的危难和应付目前的事变，必须要集中一切力量，贡献最大赤忱，才能从血泊中杀出一条出路。
然而当在要动员这样一个伟大民族的广大力量，如何才能使这些力量得到适当的配合和生动的发展；去活泼地发挥最大功用，这是一个值得深长考虑的重要课题，我们知道一个在前线作战的英勇将士，固然以身杀敌为其光荣任务。但在另一地域的人民却也可以以输财救国为第一要义，这都是具体供给我们的光辉实例。因此，一个工作人员，必须敏锐地去观察一切实际形势，把捉其发展转变的趋向，随时定出工作的正确方式和步骤，不使这些力量有一点浪费。这是应有的打算；虽然这是异常艰苦曲折的。
但，这并不就是说，这种错综复杂的局面就足以混乱了我们的耳目，也并不就是说，我们的活动是彼此分散，孤立，而毫不相关联的；恰恰相反，我们正是立足于同一条战线上，为着一个目标而共同奋斗，我们同是个中国人，同在争取中华民族的独立和解放，其立场与归趋是一致的，因之，我们可以说，我们是有一个共同基础的，而且也是有一个共同行动的指针的；这指针就是我们应该一致忠诚拥护的最高政策，抗战建国纲领。
全中国的人民，为了要促成这个纲领的能够胜利实现，就必须要不分党派不分阶层，一致在这个最高指示下去忠实执行，因为这个纲领，乃是正确地代表了我们全民族的生存利益，是抗日民族统一战线的建立，大大地保证了我们抗日前途的胜利，然而，抗日民族统一战线的中心任务，正是围绕在这个纲领的周围的，我们要使抗日统一战线能够更加巩固，扩大和民族解放战争的及早胜利，那么我们更必须争取这个救国纲领能够得到更广泛更灵活的运用。
自然，在这个最高国策指示之下，固然给了我们一些原则上的规定，在许多实际过程中，必然还会遭遇到许多不可避免的磨折和苦痛，但这些磨折和苦痛，并不就限制了我们的活动，却正相反更要求着我们怎样设法来克服这些困难，而把它更具体更细微曲折的扩大到一切活动的领域中去，这就不得不使我们的工作产生出多样的变化和不同的方式，自然其终极的目标仍将与民族利益符合一致。
因之中国人民在今天的行动和信念是一致的，就是国家至上，民族至上，忠实执行抗战国策，并面对一切困难形势，争取工作的实现与完成！这和无原则的退让是距离得十分遥远的。
我们深信目前中国是正处在一个最严重的紧急关头，敌寇正以一切最疯狂最无耻的残酷手段，向着我国加紧进攻，这种侵略者的残暴行为，不但已引起了我全民族的激怒，而且也必然将引起全世界爱好和平人类的义愤。中国的抗战无疑将会得到国际间的广大声援，而中国抗日战争的胜利，又必然是引导全人类进到和平幸福境界的明灯。这是十分明显的事。因之，我们今日的当前紧急任务，乃是在乎集中一切力量，首先击倒我们最主要的敌人，完成民族革命的使命！在这时候，我们应该以抗日第一作为我们一切行动的标准。怎样去扩大我们活动的范围，孤立敌人的势力，如何才不致把我们可能争取到的友人推倒在敌人的怀抱，转而削弱我们自己的奥援，堵塞住我们自己的道路。
在世界情势十分混乱的今天，各国因为本身地位评价的不同，其各国的政策可能有不同的反映，但无论如何，我们却有一个始终不变的立场，这个立场，就是根据我们最高国策的指示：在一切矛盾激变的局面中，不放过每个可能抓取到的机会，竭力争取有利于抗战的工作活动，一切进退攻守的界线，应以此为限。我们认定抗战的国策，一日不变更，我们也将永远忠实地抱守住这个工作态度。工作到底！
中国的抗战是在十分艰苦也是十分复杂的条件之下进行的，这是由于多少年来无数内外客观形势所造成的；但是为什么我们还能确信抗战的前途一定胜利呢？这是因为我们又明显的看出，我们不但首先已了全民族团结的雄厚力量，作为抗战的伟大基础，而且还配合着国际间的多助，和敌国本身的深刻矛盾等许多有利条件，这些条件是不能否定它的重要作用的。中日战争，是一个具有国际范围意义的战争，中国和列强友邦之间，因为许多特殊因素的结合，已经在许多地方，产生了利害共通互相依存的密切关联，使得列强必须在某所程度之内，支撑中国的抗战，尤其是列强在远东方面利益的冲突，更展开了极巨大的矛盾。如何利用这种「万花 乱」的局面，找出有利的线索，来促成并转移动国际间的对华有利形势，实在是我们应该努力的方向，我们更应深刻的理解，要转变国际间的动摇态度，必可决定于我们抗战的努力程度，中国的抗战愈趋有利，也才更容易澄清国际间的不定情势，因为中国的抗战胜利，必然将在远东创造出一个新局面，中国必定获得更重要的决定地位，列强也必定将更加坚定对华的认识，因此我们可以断然的指出，唯有依赖于我们本身内部的更加团结，本身力量的更加加强，抗战意志的更加坚决，及早促成敌寇的崩溃，才能获得决定的胜利；方能获得更多的外援；方能挽救一切危机。脱离了这个方向，一切都难收到预期的功果，而将成为一种徒劳。
因此，我觉得依据政府的指示，遵守最高国策的原则。站定民族的立场，促进和友邦之间的外交关系，决不妨害到我们民族的利益，而且通过这种关系使两国邦交愈趋敦睦，改善我们自身的处境和地位，更与我们一贯的主张毫不背反，况在不放弃独立自主的原则范围之内，进行多种不同的外交方式，在国际上亦不乏通例。
在这次神圣抗战的过程之中，中国人民所身受之惨痛，是人类历史所空前未有的，也是人类想像中所永远难知的，中国人民千秋万世的子孙，如果知道他们祖先今天所。受到的劫难，也将永远不能忘怀于此的仇恨，我们必须要用河流似的鲜血来冲洗这些污点，我们必须要忍受任何的苦痛来寻求战胜这个全民族的公敌，我们一刻也不能忘记敌寇的铁蹄，今天践踏在我们的国土之内！我们应该立刻放弃我们自身之间的歧视，拼力去击倒我们的仇敌！任何些微对于自己内部的误解都足以削弱我们战斗的力量，我们要清楚的看出，全国人民的苦痛，唯有整个民族解放战争的任务胜利完成之后，才能有获得真正自由幸福的一天，徒拘硁硁之见，而忽视了远大的前程，乃是一种近乎冲动的浅视！
全中国的人民，唯有站立在这个立场上，立定脚跟，始终不变，拥护抗战国策，认清目标艰苦奋斗到底！我们愿意再次诚恳的声明，我们虽是从事于艺术工作的人，但我们更热爱我们的祖国，在过去二十几个月中，我们都用艺术做过守卫祖国的武器，脱离了祖国的温暖的怀抱以后，也始终没有离开这个岗位，各方的阻碍和狙击，虽然是太多了；但我们却有一个坚定的自信，祖国的前途是光明的，我们所受的一些痛苦是卑微不足道的，我们唯有更加宝贵我们的艺术武器，效忠于救国的工作，对于一切热烈爱护并督责我们的友人，将只有用事实来答复你们了。