最近半月，前线捷报频来，我侨胞无不额手称庆。这几日津浦线上台儿庄之克复，山东济南之攻下，尤足使我们欢欣鼓舞。但是远在后方的我们，庆幸之余，切不可忘记自己身上重大的责任；如果躲在后方，闻战败则惧，战胜则喜，毫不负责，那就大错特错了。
我们知道，这次抗日是我中华民族和法西强盗的生死之争，目前虽少得胜利，但是日军阀势成骑虎，是至死不悟的，我们非把那些丧心病狂的侵略者完全赶出国土之外，是不能一日安枕的。我们不但要肃清华北和江浙，还要把东三省收回。所以目前克复名城，我们却不可以为满足，更需鼓勇向前，完成我们每个人最艰巨的责任。
其次，摆在我们面前最迫的还有两件事，第一我们尽力抚恤阵亡将士家属，教养遗族子弟。我们只想到许多英勇的将士在前线用血肉和暴敌搏斗，肝脑涂地，骨肉成泥，以保护国土，保护在后方的我们，我们更应该如何去爱护教养他们可怜的老亲，娇妻，稚子！第二，当前的急务便是怎样救济难民。这次战区之广，战局之惨，难民之多，是我国历史上鲜有的，死者已矣，我们要怎样想法救济还未死的人呢？我们要医治那些疾病残废的同胞，要使饿者得食，寒者得衣，老弱幼小者得安息教育，更要使少壮者得职业，农人仍耕种土地，工人仍从事工作，这样一方难民生计得以解决，一方面国内各种生产不致减少，我国原是度业落后的国家，此次抗战，几百万壮丁都抽调到前线，如果不意快救济难民，又荒废一大批人力，那对于抗战前途是非常不利的。
海外侨胞，拥资巨万的为数不少，如果想到国家的生命即是自己的生命，便应该多多拿出实力来，贡献给祖国。因为政府在这军事危急关头，即使顾虑到上述两事，也苦于缺乏财力。我们应该襄助政府，负责后方，抚恤将士家属和救济难民增加抗战力量，切不可只在海外袖手等消息。听到胜利消息，便嘻哈一阵完事！我们要知道目前的胜利是全国同胞拼命争来的，最后的胜利更要我全国同胞拼命去争!

													(载《南洋商报》1938.4.13)