同室操戈，相煎何急？
千古奇冤，江南一叶！
——一九四一年周恩来新四军事变诗
这一桩江南奇冤案，由于政协会议的成功，全国开始重新团结，已相当地得到了洗刷，而受冤屈、被幽禁了四五年的新四军军长叶挺将军，也于最近获得自由了。
一 由第四军军长而新四军军长
叶挺将军，广东梅县人，毕业于保定军官学校后，就跟了孙中山先生从事国民革命。他是当时国民革命军第四军的军长。这第四军，就是北伐期中名闻中外的“铁军”。历史上有名的血战武昌城的，就是这一支“铁军”。叶挺将军在中国国民革命史上有着不可磨灭的功绩。
陈炯明叛变，卫护孙中山先生、抢救孙夫人出险的，也是这位“铁军”将军。
大革命以后，由于他比较接近共产党的缘故，只好带了夫人求学海外。他们俩人在德国时，生活非常清苦。叶将军常向菜馆里廉价买了包心菜的边皮，由他夫人制成盐菜来下面包。
七七抗战以后，国共两党携手共同抗日。这“铁军”重被当局记了起来。英挺的他，又重新做军长了，为了要继承过去“铁军”的光荣传统，他的这一支军队，定名为新四军。这支新四军，在大江南北和日寇作游击战，愈战愈强，新四军的领域愈游击而愈扩大。就这一点，遭妒忌了。
二 外刚内柔的叶将军
一九四〇年秋末冬初，日寇在江南一带，发动了大规模的所谓扫荡战，皖南虽是新四军军部所在地，但没有多少军队，周围有的是他的友军，这友军，由于友军的不战而退，害得新四军的司令部受围。这位铁将军，毫无惧色，他说：“包他一星期之内，敌人不战而自退。”他调前方一团兵，偷偷地绕道到了敌人后方，敌人不知是计，直溃军部，那时新四军军部所在地是在安徽泾县附近的一个村落。四周是山，敌人摸过来，撞到了山顶。山头守军不多，但是他们在这铁将军亲自指挥之下，勇猛非凡。加上老百姓的帮同作战，使敌人前进不得，后退无路，全靠飞机来投粮食，不到一星期，新四军以寡克众了。叶将军亲自收复了泾县城，安民以后，又将城池交还了已经逃走的友军。虽然出自叶将军的好心，大约也是遭妒忌了。
在游击区里，敌人来架飞机，抛掷炸弹是家常便饭，叶将军从来不躲入防空洞，他常拿了个心爱的照相机，来摄取敌人投弹的镜头。一弹弹下来，他会知道落在什么地方，所以他从不怕炸弹。他说：“我们更有办法避的，只要找着一株大树就了。枪呢，他认枪更像和我们捉迷藏，他从前面扫射过来，我可将树干作盾牌。问题只在于你自己要镇定，看清楚他的攻势。”
这样一个勇猛不怕死的铁将军，他的内心却是十二分柔和的。他最爱好绵羊。他只要在一个地方长时期住下来，就爱养羊。他在皖南的军部里，就养了不少的羊。没事的时候，他亲自喂它们，抱着羊仔，摸摸它们。比一个牧羊老人，更爱羊。在羊群里，他可以陶醉一个早晨或一个傍晚。
他很少为自己谋私。所以逢到纪念节日，或者五卅运动、大革命纪念日之类，他要挑选大公羊来，宰了来大请客。客不是别人，就是他的部队。新四军里，这些青年是主要客人，训练所、教导队里这些有胆量的新干部，都是座上宾。
叶挺见他们来了，常拍拍他们肩头说：“你们好久没打牙祭了，今天纪念日，请你们来尝尝。”在这种场合，他对吃羊这件事是毫不吝啬的。他爱青年、爱干部更甚于爱羊。这样的请客，他常会自己下厨房察看，要他们烧得好，盛得满。
外面去的人对他说：部队里平常都吃的是蔬菜，你一下子这样让他们大吃大嚼，不会坏他们肚子吗？叶将军正色地说：“他们这样的年纪，这样的身体，那里会坏肚子？他们肚子里正缺少油，这一餐只是替他们润润肠呢！”青年们吃饱了，向他行军礼要走了，他对他们笑笑，或拍拍他们肩膀，问声：“今天的羊肉好吃吗？”就没别的话了。他很少讲话，他不很会讲话。然而一颗热烈的心，在不言中。他是一个耕田出身，可是他对青年的热爱却似老虎。他对人说：“军人生活是神仙老虎狗。”
什么叫神仙老虎狗呢？他的解释是：没战事的时候，和青年们谈谈，欣赏欣赏风景，像我这样的喜爱羊的养些羊，那不是神仙吗？一碰到要和敌人对战，那你得猛，同你死我活，那不是老虎吗？在战场，什么泥泞臭猪屎，你都得进去，或者在那里过夜，那不是狗吗？然而这种多变化的生活，也有他的趣味。
三 艺术之宫
一般人认为军人是头脑简单，除出粗直以外，在他们身上，很难找到什么兴趣。这评论也许是对的，但是这位铁将军却并不这样。他欢喜读书，不管新的或文艺的，新的旧的，他都读，而且记心很好。他不仅爱好读书，而且爱好相术。只要到过他在澳门的家的人，你再也不会相信这是一个军人的家，而总以为这是一个艺术家的家庭。
澳门成叠街二号，一幢两开间的小洋楼。米黄色的粉墙，前面一个小院子，假山石，各种奇怪的花卉，这些都是叶将军从海外来，得闲在家的时候种的。一栋古雅的整间小楼。晚间这幢米黄色的洋楼，显得很古雅。一个客室和一间饭厅里，不管是壁上玻璃橱里或桌上，挂满了和摆满了各种各样的艺术品。其中有名瓷古瓷器很多，多得有许多不相干的石质至树桩章。有很多雕刻，也互相贴近着，但是每一件东西，都布置得很适宜，不觉得他多余或耀眼，绝不会使你感到走进了什么古董旧货摊，而会使你觉得身入艺术之宫，样样是可爱的，而让你坐在那古色古香的沙发上，像吸收一阵洋场上吸不到的古雅空气。据叶夫人讲，这些都是军长亲手买来或在野山上战场上搜集来的，而且都是亲手布置的。孩子们很多，房子又小，只好让他们在客室里打打闹闹，可是他们都知道这些东西是爸爸心爱的东西，他们也爱它们。他们从来也不会随便抛掉了一件，或将它们移动位置。这个艺术之宫，由于叶军长被幽禁以及日寇占澳门，叶夫人带了小孩子去延安，现在不知怎样了。
四 美和爱的一家
叶挺，北伐时代，不但有“铁军”的荣誉称号，而有美貌将军的美名，他的夫人也是个貌美、微凹的长的身裁，长的脸，配上高鼻梁，薄唇皮，微凹的双眼，细长的眉毛，有点像西洋美人。笔者在澳门她家见她时，她刚从新四军的战地回来。那时她已经有六个孩子，她爱她的丈夫，也爱她的儿女，为了她和叶将军已有一年多没有见面，她去战地住了三个月，把孩子们交给她姊姊代管。新四军是一支革命军，军长打算下了要去上海，想做军装装，光光官场，然而一算，做不起，只好仍靠那套肚子上已经不能扣起来的旧军装，他本来不能多扯家用给她。这个全家全靠这位夫人维持，本来她在广东梅县的老家，很有些资财的，她就靠这点老家产，维持着这一家。她很能节俭，但是她很顾到孩子们的完餐。他们每晚温习日间的功课到一小时半，完了后，大的要磨豆浆，以备第二天的早餐，她说：“孩子吃不起牛奶，让他们自己磨豆浆吃，既能也可让他们学习劳动，也可滋补他们身体。”
省吃俭用的父亲，孩子们个个都有父母的美貌，而且都很健康活泼。大孩子，笔者见他那年已十三岁。那天他从学校回来，挂好了书包，急忙捧出一个大镜框来。里面是一个日本木片制成的飞机。叶夫人说：“这孩子于制造模型，他说他将来要做一个飞机制造家。让大家都可以坐飞机。”
叶夫人为了培植这个孩子，去香港先施公司买了制飞机的图和木片来。“他已经做了五个了”，叶夫人说着，带了我去看那些小飞机。它们被安置在放艺术品的玻璃橱的一格里。这时那大孩子正在忙着用小锯锯呢。
他突然跳了起来说：“妈，好了，我们同客人同去外面草地上试放，我相信这一定可以飞了。”于是妈妈客人跟他走出了家门，小弟弟小妹妹跳呀跑地跟了来。
他轻轻地拨动滑车，一尺多长的日本小飞机，真的低低地腾空了，在天空打着大回旋，引得妈妈小弟弟妹妹和附近的邻人，都拍手叫好。飞机下来了，大妹妹扬眉，那年还只六岁，她跑去捡了来，俏皮地说：“做拉着妈妈的衣角也要那飞机呢。”害得小妹妹眉开眼笑，我可也看那傻样。大哥哥板着脸对扬眉说：“当心，别弄坏了，回家我得改造改造，它在空中停留得还不够长久。”
这个家庭，不管是人是物，都是美的，而且充满着爱！由叶将军的获得自由，他们现在又将在爱的浓雾中陶醉了。然而他们在过去几年，在特务的恐怖环境中流浪奔逃！
五 过去不是共产党
叶挺，是一个爱国爱民的大将，名不虚传的博爱主义者，热心为国作战的猛将，至不虚传的铁将军。同时他是个爱好文学爱好艺术的自由主义者，不是一个真正的共产党员。他有相当的田产，他本来是智识份子。他在家庭也还有相打的旧封建陋习，使他明白了谁是真正爱国的，他们也为他所爱！于是他这次出狱后正式要求加入共产党了。