 三 在保东
一 避难独家村
第二天起来，才知道昨晚远望好像游船似的房子，原来只是连皮都没有去掉的木头和粗木板钉成的。上面盖的是椰树叶子，很像中国乡村的茅草屋，不过配着玻璃窗，加上屋身很高大，而且位在保东港（小湾）的中流，所以不但不闷气，反而很舒畅凉爽。山人约我们去附近散步，原来住宅旁边，就是山人自己开的杂货店，这店面虽然并不大，可是名符其实的杂货店，吃的有米，油，盐，咸鱼和各种豆类；穿的有衣衫和零星布匹，用的东西更多，总之，在这个山芭里，一切日常生活必需品，没有一样不具备，只是近来因为战事，不能进货，许多柜子都空了。店面前，就是一个埠头，载我们来的那条小汽船，一声不响地休息着，平常它是来往望加丽和保东的唯一交通工具。山人是这个小公司的经理。他的杂货店，主要是收买印尼人的树胶，同时卖日常生活必需品给他们。
店屋隔壁，有一所屋子空着，山人说修理好了，就预备我们大家住。这房子非常特别，前面是客室，后面是两间卧房，这所谓客室，完全建筑在水面上。正面开着一个圆弧形的大洞，直对着小湾上流，既没有窗，也没有门，两旁只挂着两块油布，下面围着一排栏干，大家看了不约而同地说：“这好像是个戏台。”屋后，有一条大路，也只是人踩踏成的，由于走的人不多，所以路面不很平坦。
迎面来了一个印度尼西亚女子，对山人咕咕噜噜了一阵走了。
“这个人虽然黑，却很漂亮，那两只大眼睛特别美！”不知道谁这样说。
“这是这一带的黑美人，是彭古老——乡长的女儿，是一个离过婚的，土人们都说她有些……”山人说到这里含糊了。
“她也在叫你头家是吗？”我打断山人的话问他。
“是，他叫我长头家，这里的土人很有趣，他们对于中国人的姓名，大约不容易记忆，所以常常喜欢将中国人的外貌来取他的名字。比如我们个子生得很高大，他们都叫我长头家，刚才她就这样在叫我。从前我的一个
二 开始学习印尼语
我们六个人中间，达夫来南洋最久，愈之、纪元总算刚满一年，此外都还不上半年，对于土人——印度尼西亚人的语言，都不甚了了。现在住在这个独家村里，除出山人一家，要和他们接触，见到的只是印尼人，更有学习他们文字的必要。因此开始要求山人每天教我们一小时，一两天后觉得进步很慢，而且山人的印度尼西亚语，只是由人口授的，连他自己也不知道文字的缀法，所以大家希望能够得到一本普通的马来语——“巫者计”字典，特别是英巫辞典。山人说：“那个酒鬼洋人那儿倒有一本英巫辞典，不晓得借得到吗？”德满兄和达夫听了这话，非常高兴，于是很快和山人划了条小船去了，回家居然将辞典带了来，不过讲定三星期以后交还。
愈之要小伙计去向当地土人那里借书，居然也借了一本已经缺了几页的小说，和两本看图识字的教科书。书本，特别是字典，可是很快和山人家的小女儿，不到十岁，很聪明，她会讲一口流利的印尼话，我们就请她做我们的小先生，每天教我们几句印尼话。大家希望能够懂得一些“番话”，已经可以和“番人”做生意了，何必化时间和脑力去学他们的文字？
原来他们认为只要懂得一些“番话”，已经可以和“番人”做生意了，何必化时间和脑力去学他们的文字？加上他们称印度尼西亚人为“番人”，显然有些瞧不起，为了要做他们的生意，不得不学一点“番话”，至于“番文”，在这山芭里的华侨，认为无足轻重，不屑一学的。
愈之发倔，要把这辞典全部抄录下来，可是没有写字的桌子，他自己到处去找，居然在伙计的卧房里找到了一只空着的小板桌，只能容他一个人用的小板桌，搬了来开始埋头苦抄。
大家记着生字，总觉得今天记了，明天又忘了。不知道是那个提议，我们得在生活中去学习才对。这是对的，可是这里人口稀少，加上我们的生活，简直和印尼人很少有关系，换句话说，学了话简直没有可用的机会，因此大家想到要找机会来应用。
 三 阿福哥初试“番话”
逃亡到这个独家村里，已经十多天了。我们的伙食，是附在山人家裏的，据一般闽侨的风气，一日早午两餐粥，夜里才吃饭，山人的家里，也是同样，而且很平民化，很平等化，主客工人同样的做菜。我们几个人，平常并不怎样会吃，大约一做了难民，肚子就矮了腔，常常告急，不得不到外面再去找点野味儿，可是这个山芭里，除出椰子和香蕉外，就只有山猪，最喜欢吃的树胶子了，椰子生吃，虽然已经难民化了，究竟还不敢接受，只好找香蕉。傍晚大家出去散步，看见了香蕉，就停了脚，总得抬起头来细看一下，是否已经熟了的香蕉。可是沿途所有的，却只有手指那样大，娇嫩得可怜。直走到汗已经湿透了衬衣，才看见一个香蕉林，里面有两株长着几串相当大的香蕉，香蕉树的后面，隱着一所高脚的亚答屋，小得几乎像一件玩具，但是山芭的常识，已经使我们知道这是人家。愈之自告奋勇，要一个人进去办交涉，一试他的“番话”。于是同行的都等在外面，他一个人放开了八字步子进去了，那个小屋子裏，就有一个印尼老人钻了出来，他爬下梯子。愈之走向前一步，开始试验他的“番话”了，一方面加上做手势，达夫说：“你们听阿福哥讲话，简直还像在背书呢。”
大家笑起来，只见那个老人从腰边拔出马来刀来，把一株香蕉树砍倒，将一大串香蕉，再从树身上砍下来。愈之交了钱，拖了一串有他一人一半高的香蕉，满面得意地走了出来：“我的话已经可以通了，只花三角钱，买这么大的一串！”大家也同声赞着：“好便宜，这一大串，总得有七八十个。”愈之提议回家，大家都跟着走，太阳已经躲下树里去了，骤然觉得阴凉起来，从林子里吹来一阵阵的凉风，带着沁鼻的青草香味，纪元要代愈之拿香蕉，愈之不肯，拖了一大串香蕉走快步。迎面来了两个印尼人，向我们咕哩咕噜，宗汉说：“阿福哥，机会来了。”可是他并未听见，只是向前赶路，那两个印尼人，知道我们不懂他们的话，拼命做手势，我们不懂他们的话，拼命做手势，知道他们是在问我们在哪里弄来的香蕉，大约在回想在慨叹这十多年来的辛苦奋斗史吧。
 四 华侨和处女地苏岛
“戏台”的脚，完全被水腐蚀了，山人要将它重新接脚，使它稳固了，以便我们在这里长住。新木料是三年前浸在水里的，听说这种木料愈浸得久，愈耐用，现在要重新向水底挖起来，山人工人，一齐下水，把一枝枝的粗大木头抬起来，再打椿下去，每天从早到晚工作着，大家觉得他太辛苦了，劝他再请两个得力的工人，免得自己动手，最好是再找一个高明一点的木匠。
“木匠？我的这四五个助手中，一个是这里的头等木匠呢，可是这个头等木匠比我这个还不是木匠的人糟得多，要在山芭里成家立业，什么事都得能够亲自动手，指导他们，和他们一同做，不然修理这间小房子，至少得两三个月，是否做得好还是问题。我的这个住宅，铺店以至木廊，都是这样亲手起来的，华侨要在南洋生活，真不是容易的事。”他吸着烟
苏门答腊，在三四百年以前，还是一块未开垦的处女地，整个岛就是这么一个山芭。它是世界第五大岛，地形好像一片树叶，这片树叶呆呆地躺在印度洋和麻六甲海峡的两水中间，一条火山山脉正像叶脉似的直贯岛的中央形成中部高原，地下蕴藏着丰富的石油、煤矿、硫磺。也正因为是火山山脉的缘故，土地非常肥沃，很宜于种植。中国人开始到苏门答腊的，大约明末清初的时候，他们有的是不愿和满清合作的明朝遗臣，有的是避世乱，有的犯了什么盗窃之罪，有的是漂洋过难的，他们到了这个荒岛，和大自然的猛毒蛇，蚊蝇瘴气斗争，同时，还得和当地土人斗争求生存。荷兰人拿到了这荒岛，拼命吸收外资来开发，他们有了资金，就来收买劳动力，华侨有的是奋斗精神，坚毅耐苦的毅力，也比较土人有智慧，于是就成了这个劳动的总动脉，由这总动脉的推动，使印尼人也动起来，华印两民族的血汗，繁荣了苏门答腊，坐享这繁荣的大利益的，则是荷兰人以至于英国人、美国人、日本人。
华侨所得的是什么？所谓到南洋来发的财是什么呢？他们只是在替代荷兰人、英国人以至美国人、日本人剥削印尼人赚到一些小利而已。能够成家立业，生活宽余，是勤俭苦中得来的。