《长征杂掇14-我们在居銮》
四 我们在居銮
天气怪好的，天空没有一片云，只有太阳高高地挂着。中午时候的炎热正在威逼着每一个人，在从峇株去往居銮的柏油路上急驰着十辆小货车的行列，那就是我们 ——「新中国剧团」—— 又在开始了新的征程。
路是无尽的长，一眼望过去，树影的叶子连着天，椰林中疏落的一间「阿答」屋，「阿答」屋旁喘着气的大花牛，一些黑的孩子们不怕太阳，跳跃在蒸人的路边，带着一脸天真的傻笑望着过往的人，还有给这椰树林添着不少美丽风趣的，是那些穿着火熟的大红大绿纱笼的马来妇女们 —— 给这热带土地添上了多么艳丽和丰富的色彩呵。
我们唱着歌，热风从车窗外不停地吹着，把我们的短发都吹得飞起来。都尽着时日有过得如飞的感觉！尤其是南洋，一年就像一天似地逝去了！—— 如果那时我们在南京相识了，那这一次的再见岂不更增加着欣喜么。
我们是两点到居銮，四点钟时筹赈会在 “华侨公立学校” 开欢迎会，欢迎会和前几个地方差不多，只是这一次没有开台的仪式，参加欢迎会的还有一位令人注目的嘉宾 —— 我们的友邦马来人，两旁壁上悬满了欢迎我们的标语，大家就坐后，主席卓泗先生致欢迎词，是说的客话，话语我们不懂，可是当中有两句我们听懂了，大意是说：“如果国家没有，那有钱有什么用呢？犹太人不是我们的好榜样么！”
赵洵同志致答词，其中更讲明一点：只有中国抗战胜利，才能保证远东真正的和平，因此，各国人士要认清这一点，必须紧急地起来援助中国的抗战！我补充了 “三不”，和我们总响应会、委员长最近提倡的节约运动。会后，到外面合拍了一张照片，男同志分别回到他们住宿的地方，女同志也回到自己住的地方来。
招待我们的许多和蔼的女先生们，讲话的口音都是接近江南的，问起来才知道多半都是江苏人，这使我们觉着很惊奇，因为在其他地方工作很不容易碰到江南人呢。她们每天来看我们三次，是在膳食的时间，其余的时候是我们自己预备工作和阅报的时间，她们都是学校里的先生们，一方面要授课，一方面又要关注我们，真太辛苦她们了。
九号是我们布置舞台的一天，在 “夜光杯” 担任演员的同志，就在女同志宿舍 —— 电油商俱乐部里排剧，因为时间太匆促，就不能不抽暇赶排，虽然这样，可是每幕也只能排一次，温习的时间简直没有，真使我们苦透了。
十号晚间，我们在 “加冕戏院” 与居銮侨领侨胞们作第一次的会面了，加冕戏院门口有两条长的对联，吸引过路人的注目，那上面写的是：“一皮之不存，毛将焉附，只看犹太富翁，到处遭七乱八糟，然后才知国家好”；另一条是，“敌何足惧，事大可为，堪笑泥沼落日，己形出再衰三竭，于今应让中华强”，墙子里布置得很讲究，满墙都是标语，有的是勉励侨胞出钱的，有的是欢迎我们的，舞台极好，是柔佛第一个好的舞台，在绿色布幕两旁还有一个极醒目的联对右边写着：“武汉之后，新中国来救国有多端，设法现身宣传抗战”；左边的是：“精神居先，物质亦重，戏台只三日，献金购办力救亡”。
后台化装的地方也极宽大，我们六点就忙着化装了，今晚的节目是：“贼”、“为自由和平而战”，“放下你的鞭子”。七点半钟的时候，前台正官备开会，在我们的后台忽然得到了一个极大的兴奋的欢喜，我们差不多要跳起来了，是什么欢喜呢？唉，怎么我也没有想到我们所最敬爱的赵丽生主席和王季云、粘春生先生从喜株赶来看我们呀！赵主席他老人家慈祥的笑容，给我们带来了无限的安慰。在我们心理我们都觉着赵主席是我们慈爱的父亲，而王季云先生则是我们的兄长，粘春生先生是我们的好朋友，我们一面虽然欢喜，一面心里却很难过，这夜晚了，老人家还赶来看我们，他们在后台坐了一会，看完了 “贼” 便去了，临行时赵主席和王粘两位先生都说：“等你们去藏坡，我们再去藏坡看你们，那时人恐怕还要多呢。” 一看他们的影子消失在黑暗里，我们的心里却蒙上了一层怅惘。
在居銮本预定只演三天的，因为此地的学校小朋友们多准备了极大的力量参加全马儿童 “爱国锦标” 竞赛，因此，我们翻了筹赈会的邀约，在最后一天的 B 场，为我们勇敢的居銮小朋友们布置了战场（加演一场戏），那情形等一会我要报告给全马的小战士们知道，我们在居銮也就演了四场戏了。
四场戏的主席，都是在这一次献金最多的侨领们，第一晚主席颜登受先生献叻币一千元，（拍卖自由之怀时另献叻币三百元），第二晚主席章文双先生献叻币一千元，并慨劝戏院四天（拍卖自由之花时再献金叻币三百元），最后一天 B 场主席张秀科先生是筹赈会副主席，献金叻币一千五百元，最后晚主席陈镇藩先生，献叻币一千元（拍卖自由之花时再献叻币七百七十元），情形的热烈和别的地方一样，不过最后一晚加演了一个世界名剧却是任何地方所没有的，我想这也是全马侨胞们所最要看，和最要知道的。因为这剧太动人了，便连我们预定的 “大减亲” 也临时取消不演了。
这世界名剧到底是什么剧情和怎样演出的呢？编导者和演出者究竟是那些人呢？我想这是每个读者都要急于提出的问题。好，等一等我再写出来吧。现在，我要先和小朋友们谈话了。
