早几个月，一个朋友介绍我读了一部苏俄小说——夏伯阳，嘱咐我写点读后感，我当时因为身边琐事太多，每日只能阅读三四十页，而还是零零碎碎，不能一口气阅读，所以觉得要抓住这伟著的要点而写出好的读后感，很不容易。而且要写得稍为详尽一点，动笔就不免三四千字，也许又难找到适当的地方发表。现在且来一番简单的介绍，介绍这部生动而又伟大的故事罢。
这故事是描写苏俄大革命时，有几千几万的农民在天真英勇的领袖——夏伯阳指挥之下，和器械粮食人数都比他们占极优越地位的白军战争——游击抗战。我们读完这故事:
第一，可以看到游击队作战的英勇和机智，游击战士之所以英勇，视死如归，就由于他们个个有政治意识。他们彻底明瞭战争的意义不似一般军队的盲动盲从，因此游击队一上战场便有进无退，以一当十摧毁那些走狗似的白军，其次游击队之机智就在乎首领的敏于指挥而且能爱民如子，才会得到真正军民合作，收以少胜众，避实攻虚的各种奇效。
第二，可以看到游击队的困苦情况，他们在冰天雪地之中，时常与饥饿寒冷相搏斗，缺乏枪弹，更是困苦，只要看到游击队夺到白军的器械粮食的那种欢欣鼓舞的活跃便可知道。还有一节中描写有一个农民守卫因“走火”而受了夏伯阳凶狠的咒骂责打，便知道游击队是如何宝贝一粒子弹。
第三，可以看到敌人如何惧怕，仇恨游击队，因为游击队出没无常，每每给白军以重创，白军无可奈何，恨之入骨，有一次捉到几个游击队中的伙夫，便用尽种种酷刑，把他们颈上的肉一条条割下，用盐去擦，使他们求死不能而在极度痛苦中挣扎。白军以他们的惨呼悲叫为乐。
第四，可以看出一般人民怎样爱护游击队。反之也可看到游击队怎样爱护人民，有一个乡下妇人拿一煮熟的鸡蛋来给游击队战士吃，然后偷偷模摸地回去，怕被白军知道。
上述四点是夏伯阳领导的游击队中的各种情形，也是所有游击队中的情形。当我国第一期抗战失利，从血的教训中知道非发动广大的游击战不可，果然抗战第二期收到很大的效果了。在北战场东战场，可以说游击队奏了不少的功劳。在物力艰难的我国，在冰天雪地的北方，我国游击战士的困苦，不会比夏伯阳这故事中的游击队轻的。我们如果懂得目前我国游击作战的各种情形，这一部小说是很好的借鉴。
其次，这部小说的优点还有很多，如描写特殊的风景气候。令人如置身西伯利亚平原，听见冷风狂吼，毛发耸然。描写特殊的场面，如游击队夜宿的苦况，两方肉搏时的紧张，无不像一幅幅图画，历历在人目前，至于描写人物，对话，更有独到的手法，如写克里契可夫初次上战场时，高坡走马得意扬扬，闻炮声便惊惶失措，遇炸弹魂飞胆落，最后则惭愧不已，都是极生动真实的细描。写领袖夏伯阳呢，则从各个场面中穿插，从许多人口中传说，更之表现他是一位直率天真的人物。他虽然勇敢善战，爱护军民，但并非如一般小说中所写的近于神话的英雄，他仍然有粗莽，幼稚，无知，等等平常人的缺点。信笔写来，不觉又拉长了，且让读者细地去咀嚼这故事吧。
(完)