历史，不但是一面镜子，可以用驰来鉴别当前的丑恶和美善，而且驴是一部辨証的推背图——不是什麽刘伯温的推背图。牠会使你正确地认识过去的崎岖曲折路线，会预示你未来的光明前途，因此在这个纪念双十节三十六周年的前夜，我们来回愿一下诞生的历史，不是没有意义的。
双十节，这是个国庆纪念日，什麽叫国庆？就是国家有了光荣愉快的事，值得全国人民，引以爲荣，要来庆祝它。爲什麽三十六年以前，中国那末长长的一部历史中没有一个日子，值得我们庆祝呢？因爲三十六年以前的中国，有的是专制君王个人的或他的一家一族的光荣愉快的事迹，或是这些专制君王暴杀人民，卖国求荣的丑恶把戱，我们要诅咒牠，痛恨驰还不够，爲什麽要来爲他们庆祝呢？
而三十六年前的十月十日，才是值得我们庆祝的日子。那是推翻了数千年来封建暴君统治全国人民的政治制度，建立了民国——人民的国家，建立了民主政治的基础，使人民拾起头来，知道要做人，不再做某个独裁暴君的奴隶。假使某个个人，他要想把历史走回头路，推翻民国，或是用挂羊头卖狗肉的欺驱政策，只挂“民国”之名，而仍然要施展专制暴君的故技，卖国求荣，那是不可能了。爲什麽？因爲民国的出现，决不是偶然的。
一中华民国的成胎中华民国，这个宁带儿，是三十六年前的十月十日，在中国的大地上，呱呱产生，生下以后虽然不断地受摧残，但是他的先天，并不是不足的。他在娘胎里的孕育期，决不像普通的婴孩，只是十个月的短短期间，却是长长地在母眙里|—君子专制制度里，住了七十多年。一八四○年中英有鸦片战争，也就在那个时候，他开始结胚了。所以他的胚胎，就象征着有抗毒的作用。
这以前，中国是闭关自守，和别的国家不相往来。但是到了满淸乾隆年间，英国从印度将鸦片输入中国，使中国利权外溢，民生日蹙，由于林则徐的愤而焚烟引起了中英两国的战争。这在形式上看，只是外国军事的侵略，而实际上，则是国际资本主义，侵人中国的开始，而中华民国这胚胎，就是从国际资本主义侵略中国这一刺激结成的。
从一八四○年以后，各国帝国主义者，军事的经济的政治的对中国侵略，接二连三，而满清这个腐化专制政权，却加倍剥削中国广大的人民，这些，腐蚀着满清帝国，也滋长着，民国”这个胎儿。
一八五0年，他的母亲，曾患过阵痛，可是这胎儿还没有长足，虽然也出了血，但是没有落地。这就是太平天国的革命运动。太平天国的革命运动，是中国农民由知识分子的洪秀全，杨秀清等领导,反抗满清封建统治的伟大斗争。自称天国，想打倒满清这个腐化的专制政权。但是由于于先天不足：因爲这一革命的阵容，主要是农民，中国民族资本没有抬头，没有工人阶级参加革命，加上革命的领导人，虽然受了些微西洋的民主思想，要来推翻封建的满清帝制，但是由于会国藩左宗棠等助清室，以及外将来国主义者，爲了达到他侵略的目的，一味威胁利诱满清政府，迫使签订卖国条约，同时组织军除，直接向太平天国的革命势力进攻，使满清这个封建政权，又暂时稳固起来，而太平天国这一反封建的革命运动，由于的尙未成熟，外来的强力压迫，阵痛了一个时候,人民的国家还是无从产生。
二、呱呱落地的前夜
中华民国这个胎儿，在日益衰弱腐化的母体里，他不像普通的婴孩，没有智慧的，相反地他深察母体必趋灭亡，同时由于相继而来的中俄战争，中法战争,中日战争，每一次战争，都是割地求和。满清政府，这个民国的母体支离破散了。她感于腹内的胎儿，日渐壮大着，胎动着，危害着他的风烛残年的挥扎。一般进步一点的封建官僚，地主和知识分子像康有为梁啓超等，既感到当时的政府再不能支持下去，同时正爲这些是代表官僚地主阶级的人，他们还是只希望将来的旧政权有所改革，因爲这一阶历，是舍不得放弃封建政权的。于是有所谓康梁变法运动。这一运动，得以营救垂死的封建政权，但这是不可能的事，
因之终于失败，他不但无补于封建政权，而对于封建政权体内的胎儿，却又打下了一支补血针，使他更肥硕起来，要落地了。
而这个要孩的助产医生，就是孙中山先生。孙中山先生，远在一八八五年，满清光绪十一年)就在中促成这胎孩的出生。由他的努力，以及许多革命先烈，不怕流血，不惜牺牲，才产生了这个要使中国独立自主的健儿——中华民国。满清帝国终于倒台。三刧运这个健儿假使在孙中山先生的三大政策——容共俄农工政策的保育下健康地长发育下去，不但中国的陈旧势力，像清宗的遗臣，旧军阀官僚投机份子都帝会失去了他们的立足存身地，而且帝国主义者从此不能再染指中国的一点一滴。因此旧势力和帝国主义,不会让这健儿好好地长育的。
果然军阀袁世凯以赞成革命的姿态出现，做成了临时大总统以后，开始玩起窃国的勾当来。袁世凯做了临时总统以后，首先组织他的御用的政党！—共和党，同时收买国民党内一部腐化份子，做他的爪牙，进行背叛民国的凖备。开始是暗杀国民党的重要干部宋敎仁，向美帝国主义进行善后大借欵，用来扩充他的反动武装，他这种举动，引起了国民党的觉悟，于是有二次革命的发动。但是由于国民党事先对袁世凯做了过渡的让步，使袁世凯的反革命势力树了相当巩固的基础。于是二革命终于失败。袁世凯从此更加倒行逆施，解散只具民主形式的国会，修改临时约法，一九一五年民国四年)，居然峨视人民的力量，做起洪宪黄帝来，而辛亥革命艰虽困苦创造出来的中华民国，几乎被他送终。袁世凯做了黄帝以后，本来退位的宣统，在张勋的拥护之下，重谋复辟。又重重的打击了一下民国。
可是不管是袁世凯或宣统，他们的黄帝宝座，不能在民国诞生以后的中国大地上再久长地占据下去。而袁世凯，终于被称作窃国大盗——窃取中华民国的大强盗，可是中华民国已是中国人民大家的了，谁要来窃取它，消灭他，就会遭到人民的击灭。而将
民国再抢救囘来。
四历史的教训
我前面说过，历史是一面镜子，许多不明白今天的国情，以及今后的国运的人，可以用这一段简短的史实，来照对比一下现在，情形某些相样之处。今天不是也有独裁武夫假借美帝国主义的势力，结党营私屠杀志士吗？他不是假借民国之名，做他的独裁暴君吗？不同的是今天人民的力量更强大了，他们在抢救民国，抢救回来以后，将永远将他站在人民前面，再不
罪也不会被独裁暴君窃了去。民国是我们人民的。
