《长征杂掇5》
八月十三日
“八一三” 全面抗战开始的一天，也是中华民族翻身的一天。
上海，这国际的罪恶大都市，自从三年前 “八一三” 的一声炮响，震惊了所有沉睡在罪恶中的人民，也震惊了全人类。
我们离开上海已整整三年了。回顾上海，今天在敌人的魔掌摧残下，全上海市的同胞们是陷在如何深沉的痛苦中啊！三年前，当我挟着简单的行装出发前线时，我的年迈老祖母曾痛哭失声地不放我走，可是在今年的今天，她老人家却叫我的妹妹从上海写信来说：“祖母要你在外好好努力，唯有每一个年青子女的努力，才能早一点使年老的人得到安息。” 是的，我想老祖母一定在血的教训中明白过来了。这教训是如此迅速和有力，使得每个年老的人明白了年青人的工作意义，也使得每个年青人更沉着和实际肩负着时代的重任。
今天，我们在马来亚纪念三周年的 “八一三”，瞻望着蓬勃新生的祖国，我们的心上有着说不出的感慨。
从昨晚起，我们发生了一件艰困的事情，这事情使我们不能好好地睡，许多侨领也和我们一样地不安。今天，除急急地赶着晚间演出外，我们在等待着这件事得到圆满的解决的消息，谁知下午三点半时，士乃筹赈会的蔡绍元先生又给我们带来了一件更使我们的心往下沉的消息，那是在士乃山巴街路上，发现了这类标语：“不看王莹等演剧”“不看新中国剧团反劝剧”。想起了这件事，我不想说什么，我只想说一句是我们的敌人现在还在不断地想法阻止我们的工作，我们的境遇是非常艰困的，我希望青年的友人们把眼睛更冷静地、更警觉地去探察一下，那藏在阴暗角落里的我们共同的敌人，我相信，那些有礼貌的矮绅士，一定在作着极残酷和得意的冷笑吧。
一切是非都要用事实来判断的，在我们所有的戏剧中，除了宣传筹赈，便是发扬我们民族的光辉精神，我想全马来亚的亲众都是我们有力的证人，也是我们有力的评判人和支持者。
沉着的心不久是会得到开朗的。因为真理是决不会被淹没的；一件事情的看法和评判，只要想通了就行，这只有拿目前的工作冷静地分析清楚了就行。
四点半的时候，我们等待的消息得到圆满的解了，大家才又重新透了一口气。苦着脸的侨领们，在那愁系的脸上，重又添上了笑容，空气顿时活泼了起来。
剧场的布置已大致好了。预定献金的印刷考名和商店宝号，都用红纸写着捐款数目挂在名春座的两旁，风吹动的时候真是琳琅满目。
剧场两边挤满了马来人和侨胞，还有喜献闹的顽皮小孩，不停地走来走去，弄得我们试排一遍也感到困难。
雨从午间起，就落起来了，我们到新山四天中，没有一天不落雨。平时落雨，在热带我们是高兴的，可是演戏时落雨，就使我们头痛了。那是会影响我们观众的。
皇宫戏院在柔佛是一个最好的戏院，但比起新加坡的维多利亚的剧场来，那就差些了。这重要的原因是皇宫一向演电影，故此没有话剧的舞台设备。
七点钟才开始化装，时间太逼了，演员们在下面临时指定的地方换服装，走路的时候，常常彼此碰着，楼上小长方形的化装间也有人满之患。
方华同志的法西斯魔王化装恐怖，颜色及造型和《七友传》里的妖魔相仿，许多小朋友至后台看见他都远远地躲避着。雨，并没有影响我们的观众。七点半时，全场已经满座了。准八点开演，主席是黄树芬先生。
开会时总会的周献瑞老先生从星洲赶来出席演讲，中间团马天英团长及赵洵同志也相继演讲。
开幕前，筹赈会全体人员都到台上来向观众行礼，表示感激热诚捐献的意思，这场面是很动人的。
《为自由和平而战》最受观众欢迎的是抓军邮的一场戏，里面有各种方言，差不多每一种方言说完后，都得到观众热烈的反响，这是我们在南洋的第一次的尝试，我们伯伦不久供献两个独幕给马来亚的剧运同志们，等整理了就在报上发表，是我们团体丛书的第四种《独幕剧选》。
孤军（？）侮在烟雾没看全台时闭幕，献金开始。
红的献金台上写着 “八一三献金” 的大字，玻璃框外写着 “将士流血”，“华侨出钱”。
黄树芬主席献叻币一千元，其余的纷纷响应，那些可爱的小朋友和年老的先生们，都抬着钱送上去，筹赈会负责献金后，（总会周献瑞老先生也献金），台上的黄义初老先生和郑梅友先生大声说着 “请招待员到楼上去募捐”，那些妇女部的小和太太们立刻捐着筹币箱到楼上去。
今晚总成绩是叻币三千八百三十五元三角八分。