一在女儿国圈外
苏岛巴雅光务，虽然也是个相当漂亮的市镇，但是除出两条街道之外，全是农村，两个高山美拉比和欣家拉两个火山左右怀抱着这个号称五十个城的大农村。平地上都是匀整的农田，山上依次都是谭草葵，是个很富庶的地方。但是这里的华侨，都是做生意的。他们之中，至少已经侨居在这里两代以上了，这是个山地，加上荷兰人限制华侨入口，所以很少有新从祖国来的人进去。我们虽然改名换姓，但是他们都知道我们是新客。当我们搬进了椰林中的亚答屋以后，左右邻舍甚至有的从市上赶得来，他们都十二分亲切，使我们好像到了异地的亲戚家里。他们不管原籍是福建或广东，老少一律已使用印尼语。但是因为我们是新客，是从中国来的，好些老太太看见了我们之后，就用闽南的乡音和我们酬答，天晓得，碰到了哑巴。这未免使她们失望，然而无论如何，她们总觉中国来的应该亲近的。当我们一到，甚么床呀桌呀椅凳呀，甚至措布之类，都从他们自己家里搬来给我们。我们的团主曾家两老夫妻，更是特别忙，为我们铺路，替我们拨柴草。使我们重温了一遍儿时在乡村里那种纯朴敦厚人情味。
这里的印尼社会，是个女子掌权的女权社会，这使一个研究妇女问题的人，感到兴奋的。然而在语言文字没有学好，而且又是逃亡者，当然无法深入她们们的圈子里面。据说几年前，曾有美国女作家，在这里的乡村里住过两年，专事研究工作。而我只好在圈子外面，望之兴叹。
二谋生不易
这里的侨胞待我们虽然好像家人，但是总得想办法做点生产事业才能活下去。想来想去毫无办法，开小店之类，达夫纪元已经尝试过了，不敢再尝。
一个深夜，突然有人来敲门，这一惊真非同小可，不敢去开，但打门声很急。细听有女子讲话的声音，而且有些熟，知道总不会是日本宪兵或汉奸之类来捉人吧。
开门，原来是张楚琨和他太太及女儿三人，刚从巴东来。他们觉得巴东不能再住下去，原因是棉兰来了一批人，为头的是姓邱的，是帮忙日本人到巴东来捉陈嘉庚先生和在星加坡共同做抗日工作的一批人的。幸喜陈老先生早已不在巴东，这案子又碰着赵廉（赵康，即郁达夫，关于老赵在巴雅光务，愈之已写过、郁达夫的流亡和失踪，不再在这里赘事）当翻译，被他骂了一顿，使这一批汉奸摸不着头脑。当时苏岛的交通断绝，那批汉奸根本不知道那个会讲中国话的是谁。被训斥了以后，诺诺连声，自认晦气走了。但是张楚琨觉得巴东再不能住下去，才匆忙跑到巴雅光务来。
他是闽南人，比较有办法，在我们的斜对面租房住下以后，开始由他夫人做酱油，谁知正值雨季，做不好，有一天他异想天开说还是做酒吧。他有个同乡会做酒。我们虽然不会做酒，想到做酒总有不少工作要人做，不妨试试。带出来的钱，已经用得差不多了，虽然小规模做，总得有一笔资本。幸喜他的内兄，过去在实武牙从事善赈工作的，知道他和一些朋友逃在这里，送来几百块钱，凑成了五百元，作为酒厂资本由老赵出面，因名赵豫记，酒厂开起来了，日本鬼子很欢喜吃酒，生产不错，但是不知道偷工减料的方法，做十足的米酒，亏本了。急得老张天天棉兰参观了人家的酒厂，才知道做酒全靠参糖和水。回来才慢慢将酒厂恢复过来。
三做牙粉的笑话
当酒厂在亏本，大家把身边仅有的几个零用钱，都搜出来填下去。我觉得这样下去真只有死路一条了。想另谋出路，因为买不到牙膏，想也许能够做出牙膏来，不是也可过活？当地有一种白土，印尼人将它烧了当遣开食的，我想把它做牙膏不很好？由邵宗汉去巴东，向一位并不认识的侨领郑泗水先生借来五百盾，我居然不识相地做起小工业来。一早起和楚琨的太太梅丽两个人，洗泥土，调薄荷油，忙个不了。愈之说你做工，我来烧饭。
工场是过去园主人养猪的，虽然是养猪场，倒也清洁，而且有水井，非常方便，离我们的亚答屋，隔二丈路。一天正式开工了，从早做到了下午一点钟，肚子饿得饥肠在打转，看愈之送了一群青年朋友出去后，来说饭已经好了。连忙回家到厨房，嗅到一股焦气，心想糟糕，他将饭烧焦了，先把菜蔬搬上桌，是一碟子炒得黑黑的蛋，一碗炒丝瓜，丝瓜虽然已经切成片，但是没有刨去外面的硬壳，让它凌凌角角地留着，在碟子里出风头，觉得很可笑。愈之送客回来，得意地说：“可惜也许饭有点焦，不过不要紧，焦饭反香而好吃，而且也助消化。”他将饭罐从厨房里拿了进来。我将盖子揭开，正想拿碗装饭，谁知整罐是黑黑的，没有一粒白米饭。这时他在旁蹬脚说：“唔！怎么会完全焦了。”“你忘记放水了吧？”经我这一说，他才大笑起来说：“怎么会忘记了放水？哈哈……”
一匣匣的粉红色牙膏做出来了。大家说色香都不错。但是出货后却没人顾问，原来当地的印尼人都欢喜用稻草灰擦牙齿的，华侨也如此，牙膏在这里，只是一种奢侈品，大家不敢乱化一个钱的今天，谁来买这个东西？没有防腐剂，过了两三星期，一匣匣的牙膏，都发了花回家来了，真急死人又气死人！只好收起不做。正在万分着急的时候，岛上的朋友，听到我们在大陆上有办法都上来了。
王任叔先生和雷问予到了，看看觉得不是办法，由邵宗汉带他们，同去棉兰另开生路。
杨骚先生来，说方君壮先生在岛上试验灰水肥皂，已经相当成功，但那边是无法卖出去的，肥皂在这里大约是用得着，不妨叫他上来。
