来源：https://archives.shhk.com.sg/
福建会馆昨开会员大会　初选本届职员　陈嘉庚李振殿等一百名当选　选举前各科主任报告两年来任内工作
Date:
12 May, 1941
南洋商报　页9
Title:
福建会馆昨开会员大会　初选本届职员　陈嘉庚李振殿等一百名当选　选举前各科主任报告两年来任内工作
Source:
https://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19410512-1.2.10.1

此间福建会馆于昨日上午9时假座天福宫召开第6届会员大会，并进行初选下届职员，到有陈嘉庚，李振殿，林崇鹤，周献瑞，黄自明，翁翼翰，林谋盛，洪永安，柯进来，郭珊瑚，庄竹林，谢天福，庄丕唐，李铁民，王声世，高敦厚，郑古悦，黄奕欢，胡少炎，庄惠泉，林本道，侯秀西，陈文确，陈辉煌等数十人，主席陈嘉庚，司仪李铁民，行礼如仪毕。

 

主席致词

大意谓本馆下届选举事，原应在3月间办理，因时适南侨闽侨两大会在星举行，未便兼顾，故将会期展缓至今，又者本馆历年所办事务，以属教育方面为多，即爱同， 道南，崇福三校是也，然此三校，乃曩昔之创业，继三校之后，则别无再有设校之举，殊觉抱憾，因此，各同乡对今后之桑梓福利事业，应更加努力，庶几无负前人创业之功也云，再次为各科主任报告两年工作经过，先后报告者有总务，经济，建设，教育，慈善诸科，兹为分录如下。

 

刘牡丹报告总务

（一）关于梧槽大伯公庙地一事，经林泉和律师于去年请准“咯律”，今后该地主权属于本会馆已无问题，惟进行手续尚有多少法律问题应待办理，须交代林泉和律师负责进行，并曾催促数次，请其迅速办理。

（二）关于四脚亭地被前祠堂之看堂人颜炳权误掘地涂出售，被工部局发觉，着令本会馆先行填平，然后再由本会馆设法对付颜某一事，该地经填去泥土400余车，约计600余元，经托林泉和律师函告工部局卫生局前往勘察是否妥当，至今尚未得该卫生局答覆，此事尚未完全结束。

（三）新鉴光迁旧冢地事，计迁徙之数为1千249冢，已全数迁离，惟前天再接土地局转来一函，云尚有一二冢未迁，应再掘迁，昨经偕该土地局人员前往察看，发觉确有一二堆土地已平，又无墓牌，十分模糊，经饬工人再去发掘，大约不日可告全数结束，此外，尚有关于四脚亭地，政府命令本会馆着该地居民于二个月内全数搬迁，因从前政府准许该地作本会馆之冢地，非给本会馆任由居民搭屋住居之所，本会馆于接到通知书后，经照通知各住户，着其从速搬迁，至今该处居民尚无法搬迁，据政府函中之意，如本会馆不能照限期迁移，则政府将依法收回该地段，因此事至今已逾所限，惟未接得下文也，谨此奉告。

 

谢天福报告经济

略称，28年总收入4万1千133元5角4占，支出3万6千117元4角3占，对除外结盈来银5千16元1角1占。

29年总收入4万4千93元3角3占，支出4万4千387元8角7占，对除外结亏去银294元5角4占。

 

林谋盛报告教育

教育科主任林谋盛报告系以书面提出，兹节略其报告如次：

同人等于28年6月间承本会馆执委会之推选接任教育科职务，负责管辖本会馆主办之道南，崇福，爱同三校，是年8月复接管水产航海学校，就职以来，迄今已及两年，现任期告终，缅怀既往，深愧建树无多，有负会馆重托，爰将两年来工作经过，及各校概况提出报告，深望继任贤者倍加努力，俾得日趋进展，臻于至善，实所至祷，兹将本科任内工作摘要报告如下：

一　改善教职员待遇

本科自接任以后，感于校长薪金每月80元，教员薪金每月50元，此数虽较他校尚不为少，但衡诸现在生活程度实属较低，不足以资仰事俯畜之费，故特向执委会提议改善待遇，及提高师资条例，其后执委会议决“校长月薪由80元逐年增加5元，累进至100元，教员月薪由50元逐年增加2元5角，累进至70元，教职员子女在校肄业一律优待免征学费，女教员服务一年以上，因生产请假者，得照给六星期薪俸等，经于29年及30年先后实施。”

二　学校不得任意开支

本科议决各校每月收支账目，须于下月10日前交到本科，由本科根据预算案先行审查后，提交监察委员核准，以重公款。

三　纠正因会考发生弊端

其办法规定如下：“一，检讨成绩应以平日成绩为依据，二，勿侧重会考学科，废弃其他功课及课外活动，三，学生修业期限应依照教育部规定为标准，勿故意使之留级，为争取会考优越成绩之准备，四，勿侧重会考班学生成绩，而忽略其他学生学业，五，六上级学生不得同时兼授六下级课程，并不得于参加会考后发给毕业证书或特学证。”

四　水产学校设备费事

杨校长拟就计划书计分三期，“根据全部预算需款叻币100万元以上，至低限度粗具规模亦需费50万元，（以上均系以叻币，且系以平时价格计算，战时涨价不在此内，经常费亦在内。）第一期已支出8千元左右，第二期转瞬即届，如斯钜款，亟应及早筹措，以免学校前途发生停顿，乃于28年12月22日议决呈请执委会从速筹划，曾承陈主席覆示，谓本会馆目前无此力量，似可暂从缓议，29年5月5日本科二次议决，以该校课程专重实习，初期或可仅读课本，过后则非实习不可，而实习则一切应有设备不容或缺，为学校前途计，不能不通盘筹划，以免贻悞学生，乃向执委会重申前议，结果执委会通过筹措经常费暂维现状。”俟陈主席南返，再行筹划，现在每月经常费除收入外，不敷800元左右，照现在本会馆经济状况，实属难于负担，此后望要另筹办法，以免难于为继。

五　修订教职员聘约

以前本科所发聘约，仅由本科主任会同校长签名发出，应用已久，其中条文有未●适合现在情形者，例如各校教职员在学期末当有全未更动，但至下学期开始则多有临时自动去职，且未依照通例于一个月前通知，在学校当局固不能突然辞退教员，而教员亦不应随时辞职，本科乃斟酌情形将聘约条文予以修改，并由受聘之教职员联署，双方各执一份。

六　各校贩卖部

购入或售出书籍及文具，价格均须一律，三校向某书局采买同样书籍，价格互异，且售给学生常较市价为高，故由本科议决各校应规定划一价目，且不得高于市价，以减轻学生家长负担。

七　规定授课分钟

各校教员授课时间，前经规定每周以1千200分钟为率，其他校务另由校长分配，本科发觉各校教员中除教务训育等主任外，有每周仅担任900余分钟，如此未免须多聘教员，使本会馆经济上增加负担，故特通知各校长，对于编排教员功课时，特别注意尽量设法遵照上述规定分钟办理。

八　限制聘任代课教员

各校中教员有已离职一学期以上，而仍由代课教员担任职务者，本科认代课教员多存五日京兆之心，未能专其心志，而学生对于代课教师亦未能坚其信仰，似此情形影响学生学业甚大，故有议决限制聘任代课教员之举。

九　修订免费及半费生办法

以前各校贫寒学生请求免费及半费办法，颇为简单，且未经每学期复查，藉知该生家庭经济状况是否改善，故本科特议决改订请求免费半费办法，由学生家庭详填家庭状况，并由校长详查该生平日在校情形，又请本会馆执监委员或商店签名担保，然后由本科派员详查，果属实情，始可照准，且此后须每学期复查，倘该家长经济情形经已改善，即当取销减免办法，以重公款。

十　新聘教员手续

各校新聘教员除照例经提学司核准注册外，本科因发现各校教员中有因患肺病而请长假者，如此不但发生代课教员问题，如第（八）条所述，且该患病教员在未请假前，对于同事学生又有传染危险，故为先事预防针，得本会馆李代理主席同意，特议决新聘教员须先经校医检验，以资慎重。

十一　慎重聘请新教员手续

前学期末道南学校有教员一名，被当地政府逮捕出境，嗣后华文副提学司面告本科及前道南校务委员会主席曾通杰君，在此非常时期，各校新聘教员必须慎重选择，并须先将履历送彼审查认可后，始可聘定，本科即行通知四校校长遵照执行。

十二　崇福教员注册纠纷事

本科于29年7月，承执委庄丕唐君介绍刘莹姿君担任崇福女校教务主任，曾于7月26日遵照华文副提学司指示，将崇福新聘教员陈秋娟，周秀明，刘莹姿，吴喜争（王旁）四君履历送呈提学司署察核示覆，以便填写注册证，迨8月9日崇福接李视学官之华来函，仅准陈周吴三君照填表格注冊，并未提及刘君，嗣后李视学官曾面告崇福校务委员会主席邱仁端君云：“最后勿聘刘莹姿君为教员”，邱君据情报告本科主任，当由主任电话询问李视学官，亦得同样答覆，本科乃函达崇福校务委员会主席邱君正式通知刘莹姿君，其职务至8月底为止，事后刘君向法庭提出控诉，经本科将经过情形向执委会书面报告，并请示办法，当由第13次执委会议决由法律解决，并授权本科主任负责办理，本科当即聘请律师辩护，此案经于4月间在地方法庭初次开审，华文副提学司亦出庭作证，惟案尚未终结，展期6月20日续审。

十三　关于崇福校舍事

本科直辖之崇福校舍因不适合，前经提学司限定3年内建筑新舍，本科曾于28年底提出执委会讨论，事后执委会曾议决组织建校委员会，拟于羔丕山从事建校，现在限期已届，亟盼从速进行，早观厥成，否则有被提学司减少津贴之虞。

十四　各校教职员学生人数

民28年秋季崇福18班，教职员25人，学生645人，爱同14班，教职员19人，学生405人，道南16班，教职员24人，学生553人，水产3班，教职员12人，学生68人，民30年春季崇福20班，教职员26人，学生710人，爱同14班，教职员20人，学生414人，道南16班，教职员24人，学生604人，水产3班，教职员12人，学生90人。

十五　本科会议次数

（甲）本科开会次数22次。

（乙）本科与四校校长联席会议6次。

（丙）本科与建设科联席会议1次。

 

庄丕唐报告慈善

本科于去年4月初间曾有救济鼓浪屿难民委员会之组织，先后向外界募捐，至去年7月结束，成绩共915元，又厦门公会亦曾组队协助捐募，得782元，又柔佛福建会馆捐263元，共捐得1千960元。

 

当选代表名单

最后，进行票选代表100人，先举监票10人，记票20人，唱票10人，总集合组5人，然后分组开票，该项工作，由上午10时起至深夜12时半乃告结束，兹将被选代表名单列后（另订期中该100名代表合选执监委员）

陈嘉庚（693票），李振殿（683票），郑古悦（679票），周献瑞（673票），黄奕欢（664票），陈受益（658票），刘牡丹（655票），郭珊瑚（654票），陈辉煌（643票），林绍裘（639票），庄竹林（637票），黄卓善（635票），蒋才镇（632票），庄奎章（629票），陈国器（628票），欧振隆（625票），白锡志（625票），侯秀西（625票），吕德火（624票），黄自明（623票），梁后宙（622票），潘国炎（622票），杨天求（621票），洪锦棠（621票），洪永安（621票），林一平（620票），苏仪福（620票），周炳炎（620票），李兆昌（619票），郭福来（618），陈兆嘉（618），蔡水连（618），高榜（617），黄章怀（617），张光华（617），李友竹（616），林抡英（614），林振忠（613），林●贤（613），郑亮（613），陈自德（612），颜耀鹏（612），高文德（611），雷亮荣（611），翁翼翰（610），沈佳藩（610），侯石灿（610），蔡锦章（609），郑天赐（609），薛鸿祺（608），林石祥（608），陈新盘（606），吴兆礼（606），叶怡宗（606），郑壬癸（606），柯进来（605），施宏泽（605），林中岳（605），黄文炳（605），刘洛三（604），沈镇荊（604），周志奋（604），李述中（603），林水田（602），林志祥（601），李水炎（600），庄绍德（600），周锡麟（599），林朝凤（598），苏孝先（598），林锦云（597），魏志超（597），汤玉宾（597），郑树显（596），邱应葵（596），卓金蠔（596），林铭聪（595），谢猷铭（595），洪辉民（595），洪志辉（595），董元耀（595），陈耀如（594），陈义总（594），李祖裕（594），林崇鹤（593），庄右铭（593），邓泰福（591），庄记仁（590），卓添丁（590），侯深湖（590），郑甘祥（589），许顺铭（588），洪德渊（586），杨携（585），张玮生（583），庄有钊（583），彭炳卯（571），黄则健（555）。

查昨日共投697票，其中3票因手续不合被取消，实数为694票。
