累积着成千成万中、印、马人民的血汗白骨，造成了马来亚的繁荣富赡，滋润了大英帝国豪华的脉管！可是一九四一年十二月八日，日本强盗来抢夺这一块地盘，大英帝国将富饶的马来半岛，便很迅速地放了。让那些过去日夜为它制造滋补品的人们，沦落在强盗的魔掌之下。从此马来亚的人民，整个马来亚，南从柔佛北到吉打，到处产生了人民抗日军，随时随地在和侵略者苦斗。同时为了不甘愿做任何帝国主义者的奴隶，一同冲出了民主自由的口。这在日本法西斯在离岛的新闻广播，流传着，甚至在消息，听起在文汇报的华侨同志的新闻也透露着。使流亡在苏岛的笔者，感到十二分的兴奋。因此在日本投降后的第二天，和几个朋友，从山芭里冲了出来，不顾交通的阻碍，辗转到了星加坡。随后到了十月九日我和几个朋友，踏遍了新生马来亚的大门——柔佛，第三天到了吉隆坡。现在将三日来所得的印象，略叙于右。
几个队长的风度和谈吐
一行人到了新山，由一个熟朋友的领导，走进了人民抗日军第四独立队的办事处。十几个戴三星帽的武装同志，用惊异的眼光，迎接着这一群陌生人。我们的朋友，指着武装同志中的一位说：这是陈田同志，是这第四独立队的队长。
陈队长，紫红的两颊，结实的身体，是一副军人的典型，但是年轻，看去只不过二十三年的年纪，这使我十分惊奇，甚至疑惑他不是队长？独立队下有几个中队，中队下有小队分队，该是相当大的一个队伍。因为他太年轻了。加上柔南和日本强盗的大屠杀场——星加坡，只隔一条桥，地势又那么平坦，交通又很便利，要作游击战，是不容易的。在这地区作战，该是多么艰难的工作……。我正在乱想，带我们的朋友对陈队长说：
“请陈同志将第四独立队的历史，对这位先生作一个简单的报告。”陈队长听了笑了一笑之后，和气的脸上，加上了一层严肃的表情：沈下了眼皮，微微低了头。他在思索，他在组织他的简报。开口了，声音很低，上一个字一个字都很清楚，话讲得很慢，但一句句都很简洁。使你听了，你的眼前就浮现出一个队伍，他们慢慢地生长起来，繁衍起来，以至于壮烈地在各个山芭里苦斗。我深怪我自己见怪。他原来是一位少年老成，在实际的抗日战争中，产生的一位老练的指挥官。此一路所见，是戴三星帽的人民抗日军，个个都是那么青年的。
到古来，已是午后一点多钟了，肚子有些饿，在第四独立队第三中队办事处门前停了下来。同是几个武装同志来迎接我们，问明了我们来意，要留我们在他们那边先吃茶点，我们辞谢了他们，只要求他们有人带我们去附近的镇坐。于是一同武装同志和地走在我们前面，带我们走进了饭店。才坐下来，我发觉了这位同志，他的帽子上，特别地闪着五颗星，记得在星加坡和今天一路所见的抗日军，他们的帽上一律是三颗星，没有五颗的，好奇心促我问：“同志，你的帽上，是五颗星，和别的同志不同，这是什么意思？”他听了这话，脸红了，腼腆地答不出来，这使我很窘，摸不清头脑。
“他是中队长，队长的臂是五颗星的。”他的一个同伴，看他说不出来，这样代他回答。这时那位中队长的脸上，飘得有些羞涩，羞赧里带着愉快，好像一个处女，带着她的爱人，走进了一个陌生的交际场合，羞于向人介绍她的爱人的姓名履历一般。英武的军官，在我们这位中队长，他去了。饭后到了他的办事处，另一位武装同志招待我们。他比刚才的中队长和新山的陈队长更年轻，看去不上二十岁。他的帽上，也是五颗星，我们知道他也是队长了。一个朋友对他说：“同志，可否请你告诉我们一些你个人参加抗日军的经过，以及英勇的故事。”
这位年轻的队长，和陈队长同样，低着头思索起来，经过一个相当长的静默时间，于是缓慢地低声地讲了：“讲到我本人的经历嘛，我过去是星加坡一家小咖啡店里的伙计，为了不愿意做日本法西斯的奴隶，我跑到新山的山芭里，加入了游击队。在部队里，没有所谓个人的，有的是集体。在我们队里说英勇的故事吗？有的。但是要说他怎么样英勇吗？也讲不到怎样英勇的。英雄的故事很多，有一本小册子，叫做《抗日英雄在柔南》，那里面都有记载的。”
“现在正在星加坡印刷中，诸位先生将来一定可以看到的。这些英雄的事迹，也决不是某个个人的成就，而是属于集体的，人民大众的。没有人民大众的力量，这些英雄也就不会产生。”他把话头收住了，伸长了手说：“请诸位吃茶。”朋友们中有一位问他：“同志，你今年的年龄，怕还不上二十岁吧。”他只笑了笑，没有回答，问他姓名，他也只是笑着，没有回答。
沿路碰到了不少队长。他们都一样地年轻。看去没有一个会上二十五六岁的。这是一枝青年的队伍。他们有一般青年人的活泼，热情，进取，勇敢，同时他们有中老年人的沉着，庄严，谨慎，老练。三年多来，日本法西斯给予他们残酷的磨练，连续不断的围剿，以及各种的阴谋暗算，使他们锻炼成了胜过于身经百战的老战士了。相信任何阴谋诡计，暗算不了他们，任何暴力也不能屈服他们。
 双十节
为了古来和色加玛之间在修理桥梁，不能一直线去吉隆坡，只好大绕圈子到了麻坡。第二天清早六时从麻坡出发，沿途的中国人家都挂着愉快的国旗，异常青天白日满地红的国旗。今天是双十节！过去华侨在南洋，不管他在马来亚或东印度，都没有自由地张挂国旗的权利，至于三年多来，在日本法西斯统治之下，连收藏一面中国旗，便会被砍头或全家全村遭难的。日本无条件投降以后，收复的华侨都自发地武装起来，藉此来庆祝联合国的胜利！但是厦内以及苏岛的光荣，实武牙一面国旗，：到处国旗华侨的界国旗，引起了其他民族干涉的小纠纷，但是中国旗在马来亚，今天却不但没有飘扬着，至少在记者今天这一沿途所过的地方，方由繁盛到吉隆坡，可自由地一国为人或印度人来歧视这旗帜，侮辱这旗帜，相反地他们尊敬它。这是三年来，中、马、印三大民族团结的结果。
由于这一天的所见，使我明白马来亚的华侨，真的不分老幼男女统统起来了，觉醒了。许多个小市镇上，虽然不到四五家人家的，但是他们也还挂了一块空地或者椰树林里，搭上一个小台，在中国联合国国旗和三星红地的旗帜飘扬中，举行祖国的国庆典礼，白发的老妪，带着才三岁的孙儿女，在太阳低下赶着去赴会，老妪装抹清净，小孙儿女跳着三步作两步走。他们也怕落伍！
车经过拉皮斯附近一个山芭，一群人正在树荫子下开会，台上一个青年慷慨激昂地在讲，台下几个白发的老者，连连在点头。三年多来血肉的战斗中，马来亚的新青年，做了先锋，所以新马来亚，是属于新青年的。但是老年人也并不落伍，他们在赞叹着跟着走。
京将近芙蓉，天空已罩下黑幕，芙蓉市有几千万灯火，在夜幕前闪动着，大约这里有提灯会吧。大家不约而同这样说，车里的机器声有些异样，司机的说：车要吃水了。停下来，大桥旁边上，在黑夜中，成了白色的人墙，车在向市区移动，一对青年夫妇带了一个孩子，急忙地从屋子里走了出来，他们只将广武式的横格木栅门扣了，让屋里的灯光向外透着。司机的向那位年轻的太太打了个招呼，告诉她要到她家里取水。那位太太说：“你把门闩拔开自己去取吧，家里没有人，里面有灯，我要去赴会，已经迟了。”
“哦，她们都不关门走了。”同行中的一个朋友说。我记起陈如旧先生曾经对我说过李铁女士过去在柔南一个拥有二千多人的一个山芭里做民众工作，使得那个地区，没有半个偷儿或乞丐。新生马来亚，已经走上了“夜不闭门”的古风吗？不，这里有的是新的素质。不要在偷窃中苟安贪生，要在战斗中争取民主自由的大目标。
晚九时才到吉隆坡，双十节日，虽然已经过去了，但这节日留下来的热闹，兴奋，愉快，还在市街上和商店住宅里。另一面愤怒之气，也留存在主持这节日行动者的心间。据说当晚庆典结束，行之前，当局扣留了，叫了大会的负责者去，问他明天开什么会？同答的却很幽默：“十月十日是我们中国的国庆纪念日，贵国和中国是盟国，这个中国立国纪念日，似乎不必我们再来通知，你们也应该知道了。我们华侨在扩大胜利的今天，来开会庆祝国庆是应该的，也是我们应有的自由。”据说那当局还命令行拆去视听会的台呢。这位负责者的答语也是很幽默：“我是搭台的主持人，当然不会去拆，你要拆，你叫你的人去拆。”
吉隆坡的庆祝大会，终于盛大地开成了，群众进行也热烈地举行了。
三年多来血肉的洗炼，新生了不可战胜的民众力量，古旧的不识时务的老把戏，只好在这新生的强大力量之前，低头，退缩！老把戏可以在星加坡卖弄一时，这里还有少数奴性的家伙，过去可以向日本强盗屈膝献金，今天又会洗耳敬听暴风古典年献。然而这究竟是少数！
日本俘虏
从丰盛港到古来之间，日本军当时大约怕联军会在丰盛港登陆，所以把公路破坏得很厉害，虽然现在已经叫日本俘虏新修补好了，但是车辆经过那些疮疤处，总得慢慢地走。这地区两旁散着不少日本俘虏营。据说约有七千多人，每一个两营前面，有一个日本俘虏手持木棍在站岗。我们的坐车是抗日军第四独立队的，不但前面有三星红旗，里面还坐着一位武装同志。因此车慢慢地前进。那些持木棍的日本俘虏，却很快地毕恭毕敬，我们的车里的武装同志，忙举拳回礼。路上迎面走来的日本俘虏，见了我们的车也忙举手行礼，害得我们武装同志的手，一上一下地挥着。过了这个地段，他才摇头说：“这些鬼子现在才有些明白了。他们被缴械以后，有些都对我们哭着说：“早知道这样，过去就不该那样凶狠地对待你们。你们是对的，我们是错了。”
“英军当局甚么不派军队来看守他们，英军自己派不出人，抗日军就在附近，他可叫抗日军来看守呀！”朋友之中一个这样问。
“这个问题只好请英军当局回答了。哈哈！”他笑得很天真，把背上的手提机关枪挟了一下。
“同志！你看这些俘虏，假使有一天有人给他们武装，叫他们来打你们，你们还会打吗？”
“他们会不会我不知道，我只知道我们自己不怕他。过去他们抱着必胜的信心来围剿我们，可是我们抗日军，总是越打越多，越打越强。所以不怕他。”他说完以后，轻声地哼着：
“敌人向那里进攻，我们将要他在那里灭亡。”
使人喜爱的三星
汽车到芙蓉和吉隆坡的中途，机件出了毛病，司机同志停下车来修理。这时引动了附近山芭一群马来孩子来看热闹。朋友手指红旗上的三颗星，向一个马来小孩问：“你知道这三颗星是什么意思？”这不满五六岁的小孩，只张大了黑眼睛呆望着我们。旁边一个比较大一点的孩子却抢了过来说：“我知道：其中一颗是我们马来人的，一颗是你们中国人的，一颗是他的。”他指着旁边一个印度孩子说。
“那么这红色呢？”朋友再问。
“那是血，我们大家流的血！”他说时，一双大眼睛对着我们闪着光。面部显得很有光彩。
由于这个马来小孩的话，我记起了在古来附近，桥断了，在修理，车只好停下来等。这时有一辆西洋人的汽车开了过来，彼此无聊地望着。车子里一个西洋人，口里吸着雪茄，看定了坐在我们车里的武装同志，指着他的帽子，用流利的马来话说：“这三颗星是什么意思？”
“一颗代表中国人，一颗代表马来人，一颗代表印度人。”武装同志回答。
“白种人的，没有在里面？”那个西洋人问。他的面部显得非常平板，没有半点表情。我们的武装同志听了他这问话，只向他笑了一笑，没有回答他。西洋人大约是英国“新闻专家”的记者，因为他的车上，贴着该报的名字。
关于三星的故事很多，据古来一个抗日军说：他在东北作战时，深入到了沙闲民族——普通叫他们生番——的地带，经他们宣传说服之后，沙闲人也很能拼命抗敌。特别是对于传递消息上，他们有特别的效力。沙闲开人的走路特别快，尤其是走路，像有“飞行太保”之风。后来沙闲人提出三星他们份的问题，因为三颗中，没有他们的份。抗日军方面对他们说，只要他们大家能够帮忙打鬼子，将来可以再添一颗星进去。沙闲人却很客气，认为他们人数不多，不必再加一颗星，他们只要合在中国人这颗星，就够光辉了。
三星，那么使人爱它，然而它，不是不流血可以得到的。一个马来孩子也知道。
抗日军的生长
在吉隆坡郊外的一所洋楼里，会见了人民抗日军军委会的代表刘尧先生，刘先生也是那样年轻，然而他是这枝强韧如钢铁的军队的指挥官。
坐下来以后，就请教刘先生讲述抗日军的产生和发展。
刘先生稍微沉默了一下，于是说：“诸位大约都记得当星加坡快要沦陷的时候，华侨抗日动员委员会，组织了义勇军，要求英当局给予武器和军事训练。英当局答应先作干部训练。受过训练的总共十五人，我就是其中之一。”
“受训九天！所谓军事技术是去做敌后破坏工作，如破坏桥梁和路轨等。我们受训完毕，就到雪兰莪来，集了一百六十人，自己开始训练。一九四二年一月九日，我们这支新队伍，就被敌人包围了。粮食断绝，我们只吃了一种野果水度日，可是那次被围中我们只牺牲了一个同志，由这一百七十四人为基础，在星加坡失陷以前，就在雪兰莪，柔南，柔北建立了四个独立队。后来在霹雳建立第五独立队，在上彭下彭建立第六、七独立队。马来亚自从英军溃退以后，马来亚的人民，在生和死的交叉路上。要走生的路，只有做抗日军，不然就只死路一条。他们找不出第三条路，所以抗日军发展，可以说是很自然的也很快的。当然为了过不惯森林中的生活，病死的也很多。我们最讨厌的是疟疾，可以说政治上的展开，使徒徒没有办法退缩，而人民给予的帮助，实在是太大了。第一人民给通讯的大便利，使我们在泥沼混乱民众里面，在起初的时候，多得可怕。”他说到这里将身子向椅背上一靠，闭了一下眼睛，笑了。样子显得很幽默，似乎在说，其实也不怎么可怕。“第二在广大的山芭里展开人民的反法西斯运动。第三经济上给敌人的打击，即是使人民用种种方法，破坏和断绝敌人的物资。”他停了下来。
“英军甚么时候和抗日军取得联络的？”朋友性急地问，因为我们还有别的约会。
“那是一九四四年三月的事，那时有英军五个人，坐潜水艇在霹雳附近登陆的，他们那次来，完全是一种探访情报的性质。直到去年的十月里，才有英军的联络员来和我们商量联络打击敌人的办法。”
“是的，英军和你们订了条约？”我问：
“一条独立队有一英军联络员，和我们联络，至于政治上，我们没有任何约束。那些英军联络员，都是过去统治马来亚的人，他们对于马来亚的一切非常熟悉。”他又闭了眼睛，轻轻地笑了起来。
他又引导我们参观了部队的宿舍，俱乐部，他说：“抗日军里，不许上街乱跑的，他们在这里有他们一定的作息表。”他指着墙上贴的一张纸。我看！表，原来现在是他们休息的时间，所以他们都在操场打篮球。
他们的生活是严肃的。
女战士
听刘尧先生讲完了“抗日军的生长与发展”以后，刘先生让我们吸烟喝茶，烟袋从四五个人的口里传出来，彼此结合起来，很快地溜出了窗洞。窗外远处，是一片的浓绿色森林，我眼前出现了一个幻觉：只见成千成万的健壮青年，在那边出来，他们不怕死，不自私，他们不压迫人，也不愿受人的压迫……。整整一个钟头打了五下，它告诉我们该走了，大家不约而同站了起来。刘先生问我们要不要去看看附近抗日军部队的生活，预定在吉隆坡，只有二日的逗留，在这个短促的时间里，要问，要听，要看，此刻有机会给我们看，当然乐于接受的。为了刘先生再过十几分钟以后就有事的，所以他要我们坐上汽车，免得走路费时光。跨上了汽车，我记起了一个要问的问题。
“刘先生，我知道抗日军里，有不少女同志，她们担任什么工作？成绩怎样？”
“女同志吗？是的，女同志在抗日军里成绩是很好的。她们有的做卫生员，和男同志同样领导同志们作战。”
“队员是男同志？”我问了这句话，自己感到有些傻。
“是的。”刘先生正经地回答我。“女同志们除了作战员以外，她们在部队里，做政治指导员，因为女同志多半比较精细，而且都有一种勤于学习的精神，所以她们做政治指导工作，往往比男同志来得好，容易使同志们佩服她。当然救护工作更是女同志的任务。在抗日军里女同志们英勇抗敌的故事很多。”
“刘先生，现在在部队里，还有什么女同志？”
“为了适应环境和市民众运动的急需开展，所有女同志，都将她们复员，从事民运工作了，特别是妇运工作。”刘先生带走着说着。
第二天我又会见雪兰莪妇女总会和吉隆坡妇女分会支会的负责人员，知道其中有不少是过去参加抗日军或者担负过抗日联会的工作，援助抗日军的。