《长征杂掇2》
几天前的报上，刊着马君武老先生逝世的消息，读后不觉寒战了起来，三月前他老人家还从桂林寄了信来，关于他的近况还写着这样的话：“我自从去年九月至西大（注）以后，常住良丰，很少去桂林，过去的生活太松懈了，抗战时期，不能不紧张工作，四个月以来的努力，尚有相当成功。” 想起他老人家已经是六十开外的人了，尚这样不倦为国效力，我们年青的人岂不愧死！
记得，前年的冬天，我们在桂林，老先生常在星期六的晚间约我们全体到他家去，他的贤德的夫人，总预备了一些点心款待我们，那时，我们住在乡下，靠近桂林一个最有名的石山 —— 七层岩（山洞可容纳二万多避警报的人），从乡间走到老先生处，需要一小时以上的时间。但我们总是怀着愉快的心情，摸索着乡村小道去的。老先生见着我们总呼我们作 “小麻雀” 或 “小学生”，总是那样有兴趣和我们讲解着各种问题。
老先生在中国学术界上贡献极多，是第一个介绍外国科学到中国来的人，在教育界多少年来培植了很多社会有用的人才。
会上有用的人才。抗战后，极重视戏剧宣传，曾尽力改良桂剧，并使桂剧演员受教育，老人家终日忙碌，并不倦勒读。那精神是值得我们学习的。
在桂林的大轰炸时期，我们演出了 “台儿庄之战”，老先生在工作上帮助我们很多。时间一瞬就一年多了，今天，在这千山万水的海外，突然得知他老人家去世的消息，在我不但感觉到失去了一位贤明师长的哀痛，且觉得在人生的程途上少了一盏可以请益的明灯。
（注）“西大” 即广西大学。
八月九日
早晨，各部的物件大部份已装好了箱。
下午和辅洵同志去医院看刘维翰，他的精神已经好多了，脸手等处敷满了黄色的药，已经认不出他的本人了，他见着我们第一句话就是 “我不要紧，已经好了。”“八一三” 的工作怎么办？” 我们告诉他有荫林他全部负责，要他好好安心休息。
出了医院，我们去筹赈总会，黄树芬主席从圣佛刚到，黄主席近半月来忙着我们去新山桃源和新山筹赈会。
全体负责人日夜募捐，捐款的成绩已经超过武汉合唱一倍了，他自己更以身作则，预捐捐全薪山的总成绩的十分之一，这种热爱祖国的精神，使我们成到十分钦敬。黄主席告诉我们明天预备十辆大厚车来承运我们一百多箱布景道具，约定明天下午一时出发。
晚间，同志们将团物件全部准备好，再整理私人物件，总务部规定每人携带一只小皮箱和一条毛毯，今后，我们的工作是不断地流动着的，私人行李以简单轻便为原则，除了赵洵、沈克勤同志因病早睡外，其余的同志们都到船帮不断从窗外送来时才入眠。
八月十日
上午九点半和辅洵同志去各戏游行，时间在匆忙中特别走得快，许多友人连都来不及去告别。十二点半间到住处时，东西已经装好两大卡车了，每个工作人员都被汗浸透了，一直到下午三点多才全部搬运完。
新山筹赈会派来接我们的迪先生十二点半就带了八部小风车在等候着了。四点左右全部同志齐集上车，“新中国剧社” 蓝底红地白字的大团旗，随着风车在空中飘扬着。一种新的希望渐渐地在前面向我们挥招，薄暮的时候，我们到达了新山，遥望星洲时感到无限惜别。在星洲最长时期中，那些曾师爱过我们的友人，今，我们唯有以工作来回答你们的盛。
二、我们在新山
八月十日
车子到达了柔佛境，第一眼见着的是那细长而壮的桥；桥下平静而微绿色的水面，和远处霞衬着青灰色的山，陪缀着一两艘帆影，使人立即忆起了中原的江南，这儿虽无江南的柔媚和滋润，但情调也是恬静的。
经过关卡上马来人的检验，雨分镜伸到了筹赈会，贺主席夫人及李镜泉夫人还有其他几位妇女部负责人及筹赈会许多侨领都在那儿等候我们。相互介绍后，我们即略进茶点，随即分乘三辆到三处住宿的地方去。女同志随李镜泉夫人到她家去，一部分男同志去赈济会馆，一部分男同志留住筹赈会。
李夫人的家，是一座幽静的场所。我们五个人在楼上一间小房里，从窗外望出去，风景极美。李先生是一位和蔼的长者，但惋惜的是，我们不大能和李先生及夫人彼此谈话。我们除了何刚同志能说潮州话外，我们一个也不能说。李先生的长媳和姪女是能说很好的国语的，因此她们作了我们的好友和翻译。
晚间倦乏使我们的眼睛睁不开来，当我们躺在那洁白而柔软的床上时，便沉沉地入睡了。
夜雨的淅沥声，从椰树林里送到枕边来，陪伴着我们的梦。

