谁也得承认戏剧是抗战中的一枝生力军，一枝精神上的游击队，运用它，在前线能安慰将士们的艰苦生活，鼓舞将士们的杀敌精神，在后方，运用它能提高民众的政治认识，激动民众的爱国热情。至于借演剧来筹贩募捐，更是最容易收效，最得社会人士欢迎的方法。因此这两年来马华剧运随着抗战的胜利一天一天蓬蓬勃勃地发展起来。
从报纸零碎记载中，可见抗战以来，北马，中马，南马各地爱国青年，先后组织的剧团好像雨后春笋。上演的剧本，由独幕短剧到二三幕五六幕的长剧，而且进一步注意戏剧的艺术性与抗战意识相配合，寓教育于艺术之中了。这些可算马华剧运的可喜现象。但各地剧团的演员，都是些爱国的青年，未免热情有余，而修养不足，且大多数是业余从事演剧，有些虽忠于艺术，想做个女演员，但因忙于职业，精神时间都限制着她，不能尽心力于演剧，还有些演员，简直就以上台为“好玩”或者出风头，再下焉者，就以加入剧团作找爱人的捷径。在这种情形之下，马华剧运在量的方面虽呈蓬勃之象，而质的方面，就难免有粗制滥造的危险。常见有些导演，毫无戏剧修养，却又固执己见，一幕戏排演不到两三次，就胡乱上台，演员或因故不能出演，则临时拉一个人上台凑数。还有少数演员，下台则奇装异服，趾高气扬；上台则言语不清，动作表情与台词矛盾，不听导演的矫正，但凭上过一两次台的资格，就自以为是老演员，用不着多学习，多磨炼。这种种现象，都是剧运前途的暗礁，使关心话剧的人，非常担忧的。
这次朱绪先生对于星华筹赈剧团的建议(见南洋周刊第五十八期）可说是非常重要而切实的宝贵意见。组织方面似乎过于简单，但将来可随剧团的发展而增多团员，随时扩大组织。经费方面筹划得很节省，但当中华民族危急的时候，一切救亡工作都应该刻苦，想享受物质生活的演员，就不是筹赈剧团所需要的演员。
建议中最重要而极合理的要算第二条训练方面，训练条文中第一第二两条是每个演员能喊的口号，可是第三条用理智克服情第一感，第四条严肃人生态度，防止浪漫行动，就不是容易做到的事了，第六条健康第一，艺术第二，第七条戏剧至上，恋爱至下，更是独到的卓见，为目前马华剧运的对症良药。有了上述各条训练的原则，于是产生许多条积极的，正确的，切要的训练标准：如演员要注意思想上，技术上各种修养如讲求卫生，如互相帮助，互相批评，如忍耐刻苦，规律生活，这些都是每个演员必须遵守的信条，而且也是每个救亡战士必须遵守的规约。希望我中华民族的优秀儿女，希望献身于戏剧的爱国青年，大家研究这一篇训练纲目，大家赞成这个优良的建议，更要大家遵守建议中的金玉良言！每一个演员把自己强健起来，每一个强健的份子，互相团结竭忠尽力于戏剧，献身于救亡，则马华剧运前途，是无限光明的，使海外的血肉长城更牢固更充实，是致力于剧运青年们的神圣责任。

													(载《南洋商报》1939.8.18)
