昨日为三八妇女节，本坡英马无线电广播台特请本报副刊主任郁达夫夫人王映霞女士广播演说，阐述三八节之意义，兹录其演词如下，
亲爱的女同志们，今天是国际妇女纪念日的三八节！每年到了这一个日子，我们不得不想起廿八年（一九一零）在丹麦首都开国际会议时列席的诸位先进们，以她们的热情，以她们的才智，把这三月八日，定作了永久的妇女纪念日，来唤醒妇女，督促妇女，向有作有为的一条大道上前进。我们更不得不想起在卅八年前的今天，有许多女同志们，在德国、美国、维也纳等地的游行，她们是以最大的决心，去要求解放，要求人类的平等待遇，要求参与政治，要求保护女工的。自从一九二零年，国际妇女书记部成立之后，世界各国的妇女，都有了联系，有一个共同的喉舌了，因而从前所要求而不得的诸种权利，也渐渐地得到了法律的承认，尤其是在拥护社会主义的诸文明国里，如英、美、法、苏联，以及我们中国，都承认了女子的参政权，改良了女工的待遇，在法律上也承认了女子有与男子同等的地位，这正如英国前世纪的大作家啊，奥斯登（Jone Austin）女士之所说：“我们并不是生下来就注定要静静坐着，不做什么事情的。”（I am not born to sit still and do nothing）我们的努力，当然会得到酬报，即使得不到同我们理想一样的完满酬报，可是至少，我们也已经尽了我们的力。但是，人心是叵测，历史是翻覆的，在这前进的世界里，也还有许多开倒车的人存在在那里压迫女性，欺侮弱者，这大约是周知的一件事实（Scandal）罢？欧洲居然有一位希特勒者，对于没有亚利安人的血液的女子，在不当作人看，要把她们驱逐出国，对于有了亚利安人的血液的女子，在当作奴隶看，要用一种变相的监禁法，封锁她们到厨房闺房里去。亲爱的女同志们，我们不能够因为自己是解放出来了，就忘记了她们。我们要以全部的理性，十足的感化力，去开道这些野蛮的男子，使他们仍复走到正道上来。
去年九月的欧洲危机，虽则因张伯伦首相的努力而安全度过了，但我们也不能够便放心，就信赖着和平的天使，是永远和我们同在的。我们大约总不会闭上眼睛，而将东西方的现状，装作不闻不问，我们试想想，在这一个文明的世界里，还有多少野心的男子，正在逼迫着许多我们的母亲，父亲，丈夫，弟兄，儿子去走上毁灭之途，毁灭了他人，同时也在毁灭自己。
上帝是好生的，爱和平的，我们亦是好生的，爱和平的。但若有不顾一切的一个撒旦（魔鬼）出来，搅乱世界的和平，掀动杀戮的枪炮弹药的时候，那我们能不能够只空喊着和平，而不出来阻止，我们自然要发挥我们的母权，处置这些不听教训的忤逆之子，我们亦必须发挥人类的大爱，去帮助救护那些为和平而奋斗的志士。所以，平时的教育，治家，帮助男人，协济社会，促进文化，若是我们的责任的话，在战时的救死伤，抚孤儿，恤老者，惩治罪恶，纠正横暴，也必然地是我们的责任。
亲爱的同志们！我们是人类中间的好的半分（Better Halves），我们也是人类中间的优秀的一族（Fair Sex）这些，虽是男子们对我们谦虚的尊称，但我们却不得不努力去充实这称呼，把我们自己来造成一个不愧此称呼的榜样。非但我们要警策我们自己，我们并且还要更进一步，使坏的半分的男子，丑的种族的那些好战，野蛮，没有理性的行动，都矫正过来，使他们得和我们一样，白奴（White Slaves）的买卖，东方吉原（Yoshi-Ware）职业的公开，虽都是以男子为中心的败德事件，但我们的不努力，不团结，致使无数的女同志们沦入地狱，陷于比被杀戮更可耻的地位，也是我们的未做到的一部分重任。我们要制止战争这一个惨剧，我们要扫清世界上一切污辱，无耻的行为。
亲爱的女同志们，团结就是力量，我们虽则在各国各地，所处的地位与环境不同，随时随地，应做的事情的纲目也两样，但只教能够精诚团结起来，尽各人的殷善，来处理，改造这些恶环境，恶势力，则人类的光明终会得永续过去。
英国现在的那位女作家克来满斯端恩（Clemence Dane）有一句话说得很好，她说，假如妇女们忘记了民族国家的大的齐家之道，则她们势必至于连她们私的个人的家庭，都要受到暴力——法律，战争，罢工，革命——的威胁，而不能制止。
亲爱的女同志们，我们原不可忘记我们的家，但我们更不应该忘记我们的国！（完）