《长征杂掇13-在峇株巴辖续》
三 在峇株巴辖（续）
五
七号一早，救济会的许多先生们就用车子来接我们去林仕份花园去玩，据说林先生是峇株市的开闢人，已经去世很久了，对于这位死去的拓荒者，我们感到深深地景仰。
花园是小巧而精致的。一进门就有珠兰花的清香扑到我们的鼻上来，使我们立即忆起了祖国的初夏时节。唉，现在已经是秋天了，在祖国，该是满树桂花吐着芬芳的时候吧！—— 祖国呵！我们隔着海，遥祝你的胜利吧！
国内还有很多美丽的花草，有小庭和庭园，林仕份老先生的墓就建在花园里，墓铭得很讲究，十足的古色古香，这花园可说是峇株市的名胜之一。
十一点钟去参观华侨中学，虽然是初开办的初级中学，可是校舍的建筑及各种的设备都是很不错的。校长黎先生是从祖国来的，也一向是在祖国教育界服务的。同学有一百多人，是男女同学，看到这样的校舍，就不禁想起祖国的学校艰困的情形来了，在祖国，专门以上的校舍都不会有这样的设备，教授和学生常在山洞里，在露天上课的。不过越是这样越可以使得青年们的奋发起来的吧。黎校长预备了茶点款待我们，本来预定请赵洵同志演讲的，后来因赵同志嗓子哑了就没有讲了。黎校长告诉我们峇株市有五十几间华侨的小学校，中学还只有华侨中学一间，它的创办人是赵丽生老先生，董事长是救济会副主席粘东生先生。
从华侨中学出来，又回到林仕份花园，在那儿有几个马来人给我们预备马来饭，大家都喜欢得跳起来了，因为我们还没有尝过马来饭的滋味呢，王季云先生一桌，全部用手代替了刀叉，我们的陆浮及张惠通同志也参加了这马来亚的吃法。饭后，我们立刻乘车到海滨，一路上风景美极了，车子直往山上跑，一层一层地我们走到高处了，在树丛里，极目望去，集就像一片大海似地漂浮着。
同志们个个都下了水，太阳躲在山后不出来，咸的海水涤除了我们所有的疲劳。
四点钟时，我们赶回来，六点钟还要参加救济会的欢送会。今天是我们的休息日，也是我们玩得最痛快的一天。
在欢送会上，赵主席慈父般地关心着我们的健康，要我们关心身体，以备长期的工作保障，我们的回答除了感激赵主席的爱护外，是我们并不苦，比起前线士兵来简直是惭愧了！所不值的就是气候，在国内生长的人，到南洋来！实在苦于南洋的炎热炙人。赵主席起立祝我们一路平安，我们也祝赵主席及救济会各位先生的努力及健康。
在峇株，两年前曾有一件最有意义的事，也是峇株市侨胞最光荣的事，那是我们华侨工友不替敌人做工。这件事，在华侨的爱国史上，将写上极光辉的一页。
这儿的侨胞有四万多人，救济会的月捐每月有两万多，三年来都是络绎不断地汇寄祖国的，最大的优点是月捐普遍，我们常见工友及拉车的侨胞们的帽子上都戴着月捐牌。
今天是八号，是我们离开峇株的最后一天，早晨十时前东西全部整理好，十一点午饭后，在吃饭时，居銮来接我们的车子已经到了。我们坐上了车，离开我们刚刚熟悉了的峇株。峇株是一个好地方，有山有海，在傍晚时天边挂着美丽的虹，我们爱峇株，更爱可敬的赵主席及所有的侨领和侨胞们，还有集体爱国的小朋友们。我们走了，但是我们并没有分离，因为我们同在一个目标下努力，我们的精神是紧结在一起的。
（本节完）

