								 脂粉工夫多妙
我们把一个简单的小家庭搬到一座公寓式的楼上，为的是离放生的办事处很近，便于往返。这座楼房有三层：地下层是小印刷公司、杂货店、咖啡店等几个铺面。第二层是前后两排房间每排五间，两排房之中，是天井、厨房、厕所、和冲凉室。第三层和第二层一样，我们就住在第三层后面的一间房里。
我搬入新居的第一天就碰了个大钉子。原因是，我拿了衣服去冲凉，却忘记拿肥皂，恰巧碰着女佣抱了孩子上来，孩子撒了一屁股的屎，这样只好放下肥皂，帮助女佣替孩子洗沐换衫裤等。我担搁一会再拿肥皂去冲凉时，发现那冲凉房已有人在内，但并不闻水响声，我想如果他还未开始冲，我还是把衣服拿出来吧。于是敲门用广府话问道:“哪个在冲凉?冲好了没有?”谁知不问犹可，一问之后，只听里面闷雷似的粗声喝道，“我冲凉！还有许多冲凉房，你不去冲。”回答的也是广府话，我吃了一惊又道:“不是的，我有衣服在里面呢！”“谁教你占个冲凉房不冲凉，你知道是大家的冲凉房么?”里面的声音由粗喝而变成怒骂，我只得忍气退出来，站在天井边靠着石栏等候，看里面出来是一个怎样的人。
"踢托踢托......EOEO......”一阵提不起脚的木屐拖鞋声，送出一个女人。这女人的形象真够教人吃惊，见她那烫过的头发，发蓬枯黄，像一堆乱草披下来，比她的头面足足大三倍，她的面浮肿像一个浸在水中几天的烂瓜皮，颜色又黄又青又灰暗，再配上一双滞晦发黄的眼睛，一张翘起来的厚而尖的嘴，看起来真是可怕。她经过我面前，用凶恶的眼光看我几眼，意思是说：住冲凉房而不冲凉的家伙!”可是她没有骂出来，我也着实看几眼，不出声。
冲凉之后是头脑比较清醒的时候，因为房里有西照太阳，我就搬出一张滕椅，放在前面走廊边静静的看点书。
"托.....托....."高跟鞋有节奏地自远而近，我抬眼一看“天呀！”我心里大叫一声。原来刚才在冲凉房生气的那个女人已经打扮花枝招展的姗姗而出了！她的脂粉工夫多妙，简直把面目另换一番；于今，是黛眉秀发，杏脸桃腮，嘴似樱桃，肤如脂雪，再加之一身白软西装，胸前高束两乳，左乳上插一朵水红玫瑰花，背后光出一大块白肉，肉上香粉敷满，再蹬上一双银色的尖头高跟鞋，真个是婷婷袅袅，香艳风流。我不自觉地把书放下，目送她下楼而去。心想，都市的女人，真是神出鬼没，变化莫测，能使自己年光倒流，能使别人神迷目醉，如果我没有亲自看见她出入在那一间房，我怎样也不肯相信这前后两次遇见的就是一个人了。
后来，由于女工们的传达，我知道对面芳邻是某舞场的一个舞女，兼作私娼，现在有一年轻的外国客人，晚来早去。
							漂亮女人当了舞女会变丑
有一天，那舞女在和我家女工攀谈，谈得很起劲，粗大的声音，传入我的耳鼓，“我们做舞女，苦得要命，比不上你们做阿婶只有一个主人，只要奉承一个主人。像我们做舞女，要奉承一切客人，他有两角钱就可以来摸弄你、抱你、踩你的脚；你看，我的脚后跟一直烂，一直烂，从没有好过，都是那些衰鬼老踩烂的。”说着，她把脚跷起来，给人看。“你说有些什么好人进跳舞场，都是一些衰鬼，饮醉酒哪，他就发狂一样来找女人开心，把你乱拖乱扯，你不顺他的意思，他打你骂你都敢的。”舞女愤怒地说，杏黄的面上现出兴奋的红量。
“你不中意那个客人，就不和他跳哪，少赚两角钱罢了。”阿婶同情地说。
“不能的呀！什么鬼来，他买了舞票就要和他跳，红毛鬼也好，马来鬼也好，大头鬼也好，有些大头鬼脏得要命，臭得要命，可是他买了舞票，他要你和他跳，你就不能不起身，吃了道碗饭，有什么法子呢?”舞女的声音像同人吵架。
“你不卖舞票给她不行么?”阿婶还是不懂。
“唉！你不懂，舞票不是从我们手里卖哪，是从老板手里卖的，一张票我们抽十分之二罢了，你哪知道我们的规矩？"舞女一面说，一面咳嗽，随地吐出了一块浓绿的痰。
“总之，吃人家的饭，总是辛苦的，不过你们的粮银到底大，做十年八年，存个一千八百，就终身有靠了。像我们做阿婶的，一个月七八块钱，磨骨头磨得到老，还是一个穷，衣服没有穿件好的，饭没有吃碗热的。”阿婶叹息着说，一半是安慰她，一半是羡慕她。
“哼，讲得好听，存个一千八百，你哪里知道我们的艰难呀！我们一个月要花多少钱做衣！一件衣至少七八块，贵一点的十几块。如果常穿几件旧衣，莫说别人见笑，就自己也不好意思啦！还有买香水哪，香粉哪，鞋哪，一个月头几十块，不欠帐就算运气，还讲存钱。你知道么？我们舞女纯靠打扮，纯靠胭脂水粉衣服，不然就像个鬼！你想，世上有几个真正天生特别漂亮的女人，就是天生漂亮，做了我们这一行也会变丑的。”她说着，点起一枝香烟来抽。
“为什么呢?”阿婶不懂何以漂亮女人做了舞女会变丑。
"你不明白，一个人要有得吃，睡得够，心里安，才会漂亮，才会不衰老的。像我们天天晚上跳到十一点钟，腰酸脚软，回到家来，有什么好东西吃的？有时有客人来又不得不应酬，明明磕睡瞌上了眼皮，也要睁开来和客人玩笑。好，客人走了。你才有得睡。有时，唉.....什么人，做了几年舞女都要变丑，变老的。如果不打扮，鬼也不要看你，就只有饿死！”她的哀愁就像香烟，游丝般地缭绕着。
“唉！做人真是艰难！”阿婶叹息一句，这时睡在摇篮里的孩子醒了，她忙抱孩子去小便，结束了这场谈话。
从此以后，我对于这个芳邻有进一步的认识，觉得她实在可怜，她身上的丝绸衣锦，就等于是铁锁锢链，从她的低头慢步中，表现无限凄苦，她的无处伸诉的哀怨，只有从卷烟中缕缕吐出。
							她説要写封信给他哩
因为贪风凉，我的房门常开着，我就趁开坐在门口一张小桌上看书写字。
这天，我正在看书，觉得有一个影子从门口闪过，我把视线从书上抬起来，只见我的芳邻蓬头垢面站在门口，手指里夹一枝香烟。我连忙站起，笑着让坐，她走进来，不肯坐，腼腆地说道:
“阿婶，你有信纸和笔么?？可不可以借我用一下？”她说的是闽南话，口气温柔得近于哀求，眼角含着泪，眼皮更浮肿。
“可以，这种纸好么?”我拿出几张白信纸和一枝自来水笔。
“有格子的纸，我才会写。”她接着白纸踌躇地说。
“哦！有格子的纸没有了，这种纸好么？“我的有格子的纸刚用完，便扯下几页英文簿来，她表示满意接受了。一面说:“感谢！感谢！我什么都没有，真正惨！”
“不要紧，你拿去用吧。”我把整个英文簿送她，她一定不肯要，只拿两张走了。
大约两点钟之后，她送还我的笔，又连声感谢。
午饭时，我和女工谈起这件事，女工说:“那个红毛鬼几天没有来，听说是吵架走的，她说要写封信给他呢，你说红毛鬼有什么感情的，不来就不来了。”
“哦！她会写英文么？”我随口答女工一句，而我的心中有许多感慨，对于这个舞女更表同情，但总没有接近她的机会。
						我们中国人多，地方大，不怕日本鬼
建国日的先一天下午，我在房里清理东西，舞女含笑走来，手中除香烟外还有一本小方簿，她撕下两张，递给我，说道："这是捐返唐山救国的，每张两角，明天停止娱乐，可是我们舞场不停，卖票救国，我们舞女的舞票也是报效，你买两张吧。”
“好，我是不跳舞的，不过我可以买两张。”我接了票，返身拿钱，她接了钱，道了谢，说道:
"你天天看新闻报纸，日本飞机炸广州，听说炸死了几千人是真的么？唉！日本鬼子真毒，百姓和他无怨无仇，为什么要来炸死人家呢？”
“是呀！广州炸死几千人，还有别的地方，我们同胞被杀死被炸死的还不知多少呢?日本鬼想要把我们全中国人都杀死。好让他们日本人来住。”我告诉她。
“我们中国于今和他打，到底打得赢打得不赢呢?听说上海南京都给他占去了，我们中国人是不齐心的，你打他又不打，所以打人家不过。”她很关心的说，眉峰紧皱着。
“这一回我们全国人都齐心了，如果还不齐心，那就只有做亡国奴。”我说。
“能够齐心就好，我们中国人多，地方大，不怕日本鬼！”她也有抗战必胜的信心。
“是的，我们只要齐心，当兵的不怕死，做百姓不惜钱，如果亡了国，钱一点也没有用，所以我们住在南洋的人，都要尽力捐钱回国去。”我告诉她怎样齐心救国的方法。
"哦！过两天我要去吉隆坡了。”她突然转换话题。
“去吉隆坡做什么？”
“吉隆坡十五碑新开办一个跳舞场，老板出来请人，我已经和他订了合同，月工三十元，舞票四六开分。唉！你不知道，在新加坡真艰难呀！一月敷不够一月。”她的眉峰又皱起来。有人来喊她吃饭，她告辞要走，我送她出去，叹息地望着她孤零的背影，消失在一方深蓝而带黑的布门策里。
												
												一九三八.七.十七于星洲
												(载1938.7.19—21“狮声”副刊)