马来亚人民抗日军，顾名思义是人民大众组织起来的军队。人民大众也就包括了妇女在内。在三年八个月的反日本法西斯斗争中，马来亚前进的富于热情的妇女，纷纷投入了队伍，由于她们的勤于学习，富于研究以及耐心教育他人的特性，她们不但在广大的乡村里，做了说服群众动员群众（特别是妇女）帮忙抗日军或者直接使她们参加抗日军。同时在部队里，做着同志们的改训工作。身体坚强的更英勇地直接参加了对敌战斗。
由于这一次的战斗，妇女不但发觉了自身的力量，同时也提高了社会对妇女的评价。使随着联军胜利跑回马来亚的英国政府，也不得不对马来亚妇女的力量，重行加以评价，因此在英政府算作民意机关的星加坡人民咨询委员会中有了李球女士、霹雳人民咨询委员会有了应敏钦女士。这就是说，马来亚妇女在三年八个月的坚苦战斗，惨痛牺牲获得的代价是：
1.  获得了多数妇女的觉醒
2.  提高了社会对妇女的评价
3.  在政治上有了发言权
这是今天马来亚妇女运动得以广泛展开，蓬勃掀起的主观有利条件。
其次随着德日法西斯的无条件投降，民主势力得在全世界抬头、特别是在巴尔干、在印度、在中国、在越南……等国家里新民主主义运动的展开，它会助长马来亚妇运的进展。原因是资本主义下的旧民主国家里，他们的中上层妇女，固然有她的参政权、经济权以及社会地位，可是中下层的工农妇女，就没有这些福份。至于新民主主义的国家，它的政府，一定是人民的政府，是包括各阶层各党派的联合政府。这样的政府无疑的承认各阶层的妇女，在政治上、经济上、文化上都有她的地位。这样的政权，当然为妇女大众所欢迎的。所以上述各国的争取新民主主义运动中间，就有广大的妇女力量参加在里面。单就中国来说，在解放区里，已经展开不分性别不分阶层的普选，许多乡村妇女，当了村长和乡长或区长，这是笔者四年前在祖国时所亲自看到的。
现在马来亚和上述各地的交通还没有恢复，加上此间的新闻杂志还都忽视妇女活动的报导，不能将她们那种现实的活生生的行动，给我们做参考，但是无论如何新民主主义运动的展开，附带地妇女运动也必然展开。马来亚的新民主主义运动，正广泛地开始在许多国家的新民主运动以及马来亚的争取新民主的浪潮，是今天马来亚妇女运动得以广泛展开，蓬勃掀起的客观的有利条件。
 二 对马来亚妇运的几点意见
日本法西斯无条件投降到今天，还不到五个月，但是整个马来亚的妇女运动正在飞速进展。星加坡、雪兰莪、柔佛、霹雳都有该区的妇女联合总会、分会、支会的设立。现在仅就笔者管见所及，对这运动提出以下的几点意见：
一、关于都市妇女的组织问题。住居于都市的妇女，有各阶层和各种不同的职业，以及只会讲英语的侨生妇女，因此不能像乡村里那样单从分区来加以组织。假使单就分区来组织，势必至于将有钱的上层侨领太太，小商店的女老板，商店女职员，机关里的女书记，或佣妇……等集合在一起。她们生活习惯不同，文化水准不一，对于本身的利益要求不但漠不相关，甚至相互冲突。因此初步去组织她们时，由于好奇心或感于推动者的热忱，她们来开了会。但这种集合很难有一种工作，使她们能够久长地继续下去。所以这样的组织不但很难巩固扩大；相反它会松散而缩小。
最好上层的太太们用开办托儿所、妇女寄宿舍或穷苦妇女救济会等社会事业来发动她们，从事慈善事业中间使她们集合起来。关于中层的家庭妇女则可以分区用家庭消费合作社、互助社、托儿所等工作来将她们组织起来。商店女职员可组织职业妇女会。许多校友会，应该使她们有时事讨论会、妇女问题研究会或读书会等，使她们更健全地来巩固她们的组织。此外女工、佣女，当然她有总工会的领导，但是她们是妇女运动中坚强的队伍，因此对于妇女问题与妇女运动的基本理论和实践问题，妇运机构，负有指导责任。
二、全马来亚将来应有总的妇运机构。因此现在的各区妇女联合总会，应该是某某妇女联合会。将来这种各区联合会健全地组织起来以后，选举代表成立全马来亚的妇女总会。这个全马妇女总会，对内——对各区妇女联合会，负有调查、检讨并设计的责任，对外——对国际妇女大会，有取得联络的责任，对印度尼西亚的妇女团体，不但应该取得联络，并且应负推动她们健全地组织起来的责任。
三、赶快提拔干部、训练干部。干部荒——换句话说就是工作的人员不够，也许可以说今天全马来亚的民运机构或其他工作部门的一般现象。妇运机构当然不能例外，也许特别厉害。因此在目前的干部中间，能力强的赶快将她提拔起来，做较上级的工作，同时使她们对妇女问题的理论和实践以及社会科学、国际时事等有经常的研究和讨论，增加她们的理论与实践的实力。此外开办妇女训练班，吸收妇女群众来受训，就中挑选干部。
四、赶快创办有利于妇女运动的设施。绊住妇女脚跟的是孩子；特别在南洋，一般的有早婚习惯，尤其在日本法西斯统治下的三年多来，许多父母怕罹日寇的魔掌，马虎将很年轻的女儿嫁了人。她们虽然自己还很娇嫩，却已做了两三个孩子的母亲，笔者在这里的妇女团体里，曾发见到一位干部带了孩子在工作。使我对这位朋友，发生了无限钦佩，同时我又担心她的工作也许难免受妨碍；至于对伴侣，引起了我无限的同情：孩子应该有孩子的母亲，孩子应该有孩子们的世界，他夹在忙碌于工作的母亲的夥伴中，他的生活该多末枯燥？据他的母亲说，这孩子的脾气很古怪，所以在会里大家叫他小顽固，我相信这个小顽固假使在一群同年龄的小夥伴中生活，他也许是个小顽皮。
因此认为应该赶快推动有社会地位、有经济势力的妇女来开办托儿所或幼稚园，这种托儿所或幼稚园，让从事于妇运工作的人员的子女有借托的优先权利。当然托儿所、幼稚园，当地政府或社会为了保护母性，应该赶紧来设立的，但在目前，为了使有孩子的妇女来参加工作，我们首先自己来草草创办。此外妇女寄宿舍、妇女图书馆，也是有利于妇运展开的必要设施。
五、加紧联合马印两民族的妇女。住居于马来亚的民族，是很复杂的，但主要的是中、马、印三大民族。今天马来亚的各区妇女联合总会，顾名思义，该是包括中、印、马三大民族的妇女同胞的。为要切实地联络和组织马印妇女同胞，至少要有一部份的干部懂得马印民族的语言和文字。记得笔者在古莱遇见该地妇女会的负责人杨俊卿女士，谈及中马印妇女的联络问题，杨女士答的是当地马来妇女很多，特别都是树胶工人。可是古莱妇女会的干部很少懂得马来语的，因此还缺少和她们有密切的联系，同时马来妇女一般的比较封建，仅由工会的男同志去联系她们又不甚方便。我想这不仅古莱一地如此，其他各地多少有同样的现象。因此各地妇女总会的一部份干部，至少除国语以外要多熟习一种语言和文字（马来语言文字或者英语英文）
 三 马来亚妇运的障碍
一、社会的：今天马来亚的社会，虽然对妇女的观感，已经和从前有了不同，但根深蒂固的封建势力，不是那样容易打倒的。今天它虽然可以稍微低头，明天还会到处嚣张的。正像德日意法西斯都被打倒了，可是法西斯余孽现在到处掀风作浪一样。我们虽不必怕它，同时也不可忽视了它。
其次是社会人士，对于妇女问题不够深切的了解，将社会上的罪恶，不追求她的真正根源，而归罪于可怜的妇女。星加坡谘询委员陈树南医生，他是热心社会的，他对现社会的不合理他敢直言，可是像这样的热心社会人士，他在第二届谘询会上提出了禁用年轻女招待的问题。陈医生没有注意到今天星加坡的生活难，驱使着年轻女子不得不做女招待，今天星加坡成批追求私利的商人，千方百计在招徕生意，他要雇用价廉物美的女招待，这是青年女招待的来历。好在陈医生这一提议，和其他谘询委员的重要提议同样如石沉大海，不然真的如被采纳禁止起来，青年女招待将何处去呢？可能现在只是卖色相，那时她迫得只好出卖肉体！
二、妇女本身的：我们妇女同胞，一般的有一种通病，所谓小心眼，欢喜闹意气，常为了闹私人的意气，忽略了大事，甚至破坏了大事。要克服这种缺点，不是一朝一夕所能做到的。原因一般妇女通常过惯了家庭生活，她的天地是家庭厨房，见闻少，自然心地狭窄，因此我希望今天初步从事团结各阶层妇女的朋友，多多注意。我们只能积极地使她们眼光放大放远，不能消极地去批评或打击，因为他们还都是没有习惯于集体生活的个人。
四 马来亚妇运前途
马来亚妇女运动，正在开始，还很年轻，然而她已有了稳固的基础：广大的工农妇女。她们在抗日战争中，已经是坚强的女战士。加之，现在都市里大中小资产阶级的妇女，也开始在明白她们的处境，不甘愿再做奴隶，只要我们好好地将她们组织起来，也是有力的生力军。
马来亚妇女不问她是任何阶层，都是被压迫的痛苦的一群，今天在争取民主、反对封建、争取自身解放这一前提下是可以团结起来的。在这一九四六的新年，我欢祝它强大起来，向胜利的前途迈进。
十一月二日
（重庆《民主星期刊》十四期）