（一）
到马六甲来的第一个印象就是质朴和古老，当我们快到市区时，那缓慢的，形状像中国长亭似地，以阿答叶子做成的顶篷，两头跷着的牛车，在太阳下慢慢走着的样子，是有着特别的风趣的，尤其是坐在篷下赶着牛车的人，不时挥着鞭子，在狭狭的道路上，在热风的吹拂中，终日地赶着路，更显着一种虽勤劳而又自得的神情，给人一种自然和美的印象。
其次是街道和家屋，马六甲是马来人文化的发源地，同时也是中国人到马来亚第一个发现的新大陆，因此牠保存了马来的许多古迹和文化，也保存了中国的许多旧的古黄的点滴，这些古画甚至在国内的大城市里也是罕见的。譬如说街消吧，那是比中
国许多大城市里的街道还要狭仄得多了，一如果，每家店门口都挂着长招牌的话，那倒像鎭江的街市呢。一个同志在刚到市区时便这么地对我说。
是的，牠不仅像鎭江，更像 州，虽然在另一面牠是绝没有苏州等地的秀丽和恬静的。
那街两旁的住房可更有趣了，都是十分低矮的，但却十分深，照这样建筑式样看起来，每个人家至少可住得下好几十人，是中国大家族制度下的住屋的建筑。房子外面的装饰是更讲究的，每家的低矮的门上都漆着金色辉煌的花，色调是颇古老的，而且都用金字写上一些礼义之类的话语。
至于那些完全士人化了的及其富有的侨牛家庭的布置和式样，是更令人发生趣味与好奇的感觉的，这些等到去访问他们家庭时再写吧。
我们 到便分三处地方住宿了，男同志们分两处，女同志是住在陈文澜先生的家里的，陈先生的家也和上面所写的家屋一样是大而且深，不过不同的是在楼，故此高了些，陈夫人让了一间前面的宽大的房间给我们住，地板都是红漆油过的，显得很富丽。
我们是三号到马六甲来的，可是早在半月前，在马六甲的街市上随处就可以见到筹赈会所张贴的标语，和我们团体双十节晚间在极乐园义演的广告和宣传了。那往来于闹热街市和山芭里的大轿车及巴士车的两旁，都悬挂着大幅的演剧预告，并且除了很多队的征求献金队外，还有许多宣传队在每一个地方努力宣传，从何葆仁先生起，每个筹赈会的工作人员都是日以继夜在那里奔波，在那里计划，而且自己也在那里尽所有的力量在捐输，从这些方面，我们可以看出马六甲的筹赈会是如何地竭尽所能，如何地苦心着使这次的成绩能够放一道光辉的异彩来。
赵洵同志病在新加坡，因此欢迎会也延期到七号才举行，在这三天时间中，各部门的工作同志都在缜密地计划和整理着工作，而尤以征募部的工作人员比较紧张和忙碌，因爲要重新修补和刷色「塞上风光」的布景。筹赈会方面呢，也在忙着布置双十节的海报，并且爲了要普及宣传和多收赈款起见，特别赶着搭一个大台，和这同时也在计划着如何推动那些极有资产的少数侨生在这次献金中能多献一点金。
这几天，筹赈会的负责人是夜间不能安枕，日里不能吃饱。尤其是妇女部的几位太太们，每天都从太阳还没有出来的时候就跑到各处去征求献金，当中受过了多少的委曲，吃过了多少的辛苦，这祇有她们自己体会得最深，她们要想出种种的方法来，使在募款时，不给那些娇生的贵妇人抢骂在门外，而且还要准备着一张温和的笑脸去迎接那些极不愿和她们谈到捐款事情人的不愉快的脸，她们有几位都是练过足的，可是这没有关系，因爲爱国的热诚支持了她们，使她们忘去了一切了。
——而在这古老的城的另一角落里，却还甜睡着极少数忘去了祖国安可怜的人。
什么时候，他们才能醒来呢！
（未完）