在加影（二）
七号的下午一点钟，大家都怀着一种欢欣的心情到十四英里外的加影去。
车子载着我们，不一会就驶到郊外了。吉隆坡那大都市的面影和巨大的建筑物的尖顶，也隐在绵密的椰林和云层后面去了。
阳光美好的在苍绿间穿过了，那映在地上的光影，就彷彿是无数的花朵似地圈成了一片，晴天，就像一个春天！
大地是那么爽朗，就和我们的欢迎我们戏演的欢迎大布幅，就广在市中心，很远地就可以看见了。这儿也和全马来亚的别的小市镇一样，一切的经营，繁荣，全是中国人的，就和在中国自己的地方没有两样。从这里，我们不能不想到华侨的祖先在几百年前的艰忍的创业精神了。
我们在一个小戏院的门前停下了，门口站满了挂着红徽章的人，每个人都堆着欢喜的笑容来迎接我们。走进去，茶点已经准备好了，长的条桌和木櫈，形式是很简单的，而且也如大衆化，这一切却看起来就好似一个迎会的地点，初初来就好似「庙台」「乡公所」或者国内乡间所谓的「庙台」，但所不同的是四周都悬挂着救国的标语，而聚集着的侨领和筹赈会各社团的代表们，则每个人都有一颗极热的心。
从窗口望出去，隔壁的旷场上搭着了一个台，台子是露天的，这就是我们在加影的剧场，我们刚一坐下，刘治国主席便来了，于是欢迎会开始，接着是侄公子把华先生代表致欢迎词，大意是这样的：
「我们常常想望的新中国剧团，今天到加影来了，给加影的侨胞们带来了兴奋和欢喜，我们今天不但欢迎他们，而且也更应该爱护他们。」
「这次要请新中国剧团到加影来，有两点主要原因，一是加影小市小地方，人民大多数散居山芭和小市场里，知识方面比较落后，因此比大城市更需要宣传，二是使加影的侨胞们无论贫和富都多有一次将财力供献给国家的机会。」
「我们加影的侨胞在过去四十个月中，常常找机会把自己的力量供献给国家，虽然人民都大半过着苦工的生活，力量不能贡献很大，可是却一这次树胶阀的良心来捐输，一献至少捐三元，若别的地方都如此，每年信恭历捐欵的力量更可强，胜利的希望也可快临了。」
「我们的茶点虽少，可是我们的心是滚热的，和你们打成一片的，还有戏台如果不合用则请原谅，这是我们这儿几位热诚侨胞尽力搭盖的，一套，加影的计划使我们感到了亲切。
我们作了这样一个简短的答词：
「我们到了马兰莪，就希望能快点到了加影来，我们急欲和加影筹赈会主席，侨领及侨胞们见面，因爲我们知道加影过去筹赈成绩是卓著的。
「我们自星洲出发这趟长途，所至各地宣传效果可说都很好，一个地方超过一个地方，各地的侨胞和侨领们，在精神上，也给了我们一个极大支持，现在我们到了雪兰莪，这次除了加影和巴生外，还想去几个地方，这原因有两点，第一点正如主席刚刚说过的，要使多一点人看我们的戏，第二点也想在筹赈成绩上增加些数目，这样对我们今后筹募和板城的工作上是有助的。
「今天我们在这里，见到了诸位，就如家人老友似的亲切，我们在这儿虽然祇有三天，但绝不辜负各位的热诚和过去的努力，剧团主席说，戏台小，但，这舞台在我们的感觉中却比全世界最漂亮的台还要好，我们全体一定用全力放在这个戏台上。
「希望大家共同努力造成加影的光荣记录！」