佩芬同学：
见着一筒信封，和信封上的一笔秀丽的字迹，一时真使我想不起有谁会在寥岛写信给我？读了信，看了相片，无端的，又把我在十四年前的童时生活，那段压住而不使它勾起的童年生活，回忆得如电影一样，重新一幕幕的映上了脑。
我还想得起你，还想得起你们一班人数特别多而分成东西两班的每一个人来。陈积，前两年结了婚，婚后就和她丈夫偕同赴美，至今尚未回来。效珍已做了一位军人的夫人，去春在武汉时很想去看她，但因忙碌而未果。稚◻白日本归来后，还在过着教师生活，几青也已于前三年结了婚，现在沪工部局女中教书，心荃虽已结婚而又离了婚，余竟呢，十余年来，依然还在度她那清苦的小学教师生活，一直到七七事变为止，我大的一个孩子，还是由她在教授的。还有东级的怀瑜，她在成都教育厅任事，独身至今，快活得有如天空的小鸟，任她在天涯海角飞翔。
我呢，你应该知道得很清楚吧？我已经结婚了十一年，是三个孩子的母亲，家庭的主妇了。十二年来，永远都是飘泊在旅途中的我们两口，最近始得冲出了烽火的长沙，挣脱了沿途的轰炸，流亡到这海碧天青，椰林过眼的南天海岛上来。所堪以告慰者，即十余年来之婚后生活，无拘束，无压迫，一点儿也没有把我那快乐天真的童心污染、减损；当然更谈不到消逝。
一提起那沦陷了的家乡，真曾使我下泪，黄仲则诗中所写的“语我家山味可夸,燕来新笋雨前茶”的句，不正是我们西湖的春景么？而如今，还蹂躏在敌人的铁蹄下，这儿时的◻长地，也只能向梦追寻了。
我在一切的环境都改变了之后，心老静不下来，等孩子进了学校，假如我们习惯了此间的言语和气候，在南国打算久居之后，或许可以闲暇换忙疾，再来找工作以消磨时间，且等日后再告诉你，承你。