八月十五日
整天纷纷细雨，更加令人沉闷。因为太沉闷，太灰色，竟提不起笔来写日记，连日记都没有兴趣写，我的生活可以说是无聊到极点了!
因为雨水多，校中唯一的一株水翁树(我不知这树有什么学名，同学们都叫它的果子作水翁，我就叫它水翁树，)不知道什么时候，开了花，结了果，果子的形状很玲珑，分六瓣凹进去，像个小杯儿，皮光滑，色嫣红。同学们最先抱着树干摇，摇不下果子来，倒把树叶中的积雨摇得颗颗滴落，洒得满头是水，后来顽皮的虹找了一枝长竹杆，手持竹杆，站在乒乓台上去打，打得红的、青的水翁纷纷落下。一个奇怪美丽的淡红水翁，刚滚到我的脚边，我弯下腰拾起来，放在掌里，揉了一揉，觉得这果子真漂亮，忍不住张开口咬了一口，"唉哎”！我惊叫一声，把咬破了的果子赶快抛掉，原来外表这样漂亮的果子，里面躲着一条大毛虫，幸亏没有咬着那虫，害得我连忙去漱口。
"好看不好吃，白白打了一场！”虹也咬开那个烂水翁，忿忿地说。“有虫怪不得水翁，水翁原来是好的。”虹的姐姐云回答。
怎么不怪水翁，谁教它生得这样娇嫩，又没有皮保护，自然会有虫钻进去，你看榴连、红毛丹多聪明，生了那么又厚，又有刺的壳，谁都不敢欺负它。”虹不服争辩。
“呀！你真好笑，果子又不是人，怎么会像你一样聪明呢?”虹的好友珍说。“果子虽然不是人，但是它也要生存，它要生存就应该有法子保护自己的呀！可知水翁是一种不着名的下等果子，我也用不着费力去打它了。”虹说着抛下竹杆。
“你打它下来也不见好心，还不是要吃它。”珍说。“当然，果子生来是给动物吃的，好象你生来是给......”虹笑弯了腰说不下去了。
晚饭铃声响了，一群顽皮的女孩子才纷纷往食堂去。
就寝之前，我喜爱临窗望海，玲忙着打鸡蛋洗脸，森忙着敷面油，英忙着对镜擦雀斑，用一个指头点了一种猪油似的白粉，专心专意地在擦。我想，胡先生的宣传力真大，寄宿生一半都注意晚妆了，如果L先生介绍我们看课外书有这样大的效力那就好了，为什么她们不愿意找课外书而这样热心买化妆品呢？这问题在我心里想不通，想不通就觉得闷，闷着倒在帆布床上怎样也睡不着。“糟糕！难道我犯了什么失眠症！”我更加烦躁起来，浑身觉得热，这一个小寝室横七竖八放了二十多张帆布床，英的脚差一点伸到我的头上，我的手伸出去就抓到红的耳朵，我想把布床搬到走廊上去睡，几次向训育主任要求都不准，只好挤在一堆做沙汀鱼。