给南中小朋友信（续一）
小朋友们，我希望你们从今天起把吃糖果的钱留下来，（糖果有什么好，牠们会把好看的牙齿硬成缺牙，而且把胃弄坏，小朋友们，千万当心！）最好是做一个铁箱，大家集体行动每天一齐去丢钱，等我们半年后回来，你们捧着你们的爱国成绩来看戏，把铁箱献给筹赈会，救济我们祖国伤兵和难民。你们可赞成？哈！我闭上眼睛看见了你们的小手都高高地举起来了，而且，我的耳朵里听到了一个大的回答：赞成！甚险！写信告告诉我！
八月二十号是我们团体三周年的纪念日，我在星洲没有参加，我的心里很难过，那天我的脑筋里回到三年前从上海出发的情景了。小朋友们，我们是摇了只小粪船出来的，你们听了，一定叹：“甚么船？好臭！可是，小朋友们，我们是做救国工作呀，只要是救国，臭的会变成香的了。通过了火线，那一想起来就兴奋的。第一年的纪念日我们是在大别山游击区举行纪念的，敌人的飞机在我们头顶上飞过，我们唱国歌，吃锅（懂么？就是饭焦，许多野虫和野花，还有那些亲爱的游击战士们的笑，给了我们许多乐趣和勇气。第二年的纪念日是在安南举行的，那是在敌人和汉奸的包围中，我们的欢笑里减少了天真。可是，我们的勇气更增加。第三年呢，是在哥踏丁宜：大家凑了钱，你三毛，我五毛，他一块，她两块。我远在星洲，大家派我出两块，哇！月的生活费，扣去了三分之一，可是不要紧，拿钱送团体是最令人快活的，现在，我们拿了这些钱买了一个小闹钟，到了早晨牠比雄鸡还要灵，叮叮噹，叮叮噹，响了一遍又一遍，把懒的眼睛都唱开。听说我们的同志们那天都快活，吃了橘子和苹果，还唱了歌。为什么，因为哥踏丁宜的成绩一万多！
好了，话说得太多了，把你们的读书工夫就误了，你们说，我们的戏是你们的医药，好，我们多预备戏回星加坡来，可是，我们的医药除了工作外，还多了一样，就是你们的信；不要忘了你们的哥哥姐姐们，画几百张，写几张信来安慰我们。
时光一步一步地走，牠决不停留，我们呢，也一步一步地用功不要输给牠！伸出你们的小拳头，一，二，三！我们要工作，我们要读书，你们读的是笨虫，考不及格的是傻瓜，不爱祖国的是臭鸡蛋，不写信给我们的…… 啊哟哟，我不说了，你们自己说吧。
最亲爱的孩子们啊！我们离你们一天地远了，（写到这里，我的眼泪就要出来了）可是，我们的心和你们靠得更近。在这半年的别离里，谁不努力，谁不进步，谁就不是我们的好朋友！完了。你们乖，听老师们的教导！
你们的大朋友 王莹