(一)
日本，东方的法西斯——
凶恶，狡滑，卑鄙的强盗——
你妄想乱涂二十世纪的文明史。
用弱小民族的血，写一笔血账，
当你在卢沟桥发动侵华战，
你的胸挺的多高，
你的眼仰望着天，
气焰万丈，夸耀“皇军”无敌，武运永远，
你藐视东亚病夫，是散沙，不值一钱。
你的大炮飞机果然利害，
造成无数万后方民众的悲惨死亡，
欺弱怕强是你的本领，
你把烧夷弹，毒气炮，
对准那些难民车，难民船!
“皇军”真个是硬汉么?
你看他在神出鬼没的游击队袭击中发抖，
在义勇军的包围中走投无路，
竟纷向我冲锋肉搏的战士脚底哀求。
你靠着海军侵我沿海都城，
不敢离开大城镇一步，
你的野蛮武力，摧残不了我的广大农村，
反增加我激昂，奋发，自强不息的精神。
两年来你给我们刻骨铭心的血的教训，
屠杀我们的父母，劫夺我们的妻儿，
把我们各党，各派，打成一片，互相团结。
万众一心，咬牙切齿，誓灭暴敌!
(二)
日本，东方的法西斯——
凶恶，狡猾，卑鄙的魔鬼——
你左手举着血红旗，
右手擎起照妖镜，
一面反映出你自己的面目狰狞;
一方面逼得汉奸，走狗，恐日症者，
掩不住狐狸尾巴，各现原形。
你看，黄濬父子，堂堂的中央大官，
谁敢怀疑他是卖国贼。
竟把封锁长江的妙计密告敌人!
外侮易抗，家贼难防，
历史告诉：岳飞下狱，南宋速亡，
便是养痈遗患。
今日中华四万万子孙可不易受骗，
任是名高望重，
花言巧语的汪精卫也给看穿，
这个头等卖国贼，
敌人的忠实走狗，大汉奸!
尽管拼命挣扎，
你千番狡计，放万种流言，
可是照妖镜不遗漏他一肤一发，
让全世界人士都看透他名利心肝。
我同胞绝不饶恕，放松他，
除非他停止最后的喘息，退出人间。
法西强盗！可能梦想:
他还有十年前的荣誉，
傀儡剧能号召一班;
他于今只剩几根枯骨，
也许能在行将毁灭的
法西斯丑史上添写一行。
(三)
日本，东方的法西斯，
凶恶，狡猾，卑鄙的国际流氓!
你到了日暮穷途!
只好撒泼放赖来拼命，
这边一拳，那边一脚，
十足表现出无耻，无赖，焦急，疯狂。
你的泥脚陷入中原没法儿拔，
你的贫血症再也抽不出精血，
你的盟兄弟也无能相帮，
你外调的“皇军”仓惶，厌战，
你国内的人民痛苦饥寒。
你装腔作势再打几路太极拳，
束紧腰带，再耍几套刀枪。
有力气尽量表演你的武艺吧，
我们在等着，
等着你肚子里就要爆裂的熊熊火山。
你也真够聪明，
向北方，打苏联，
挺身作反共的表演，
想借此冲散和平阵线。
占海南，夺汕头，
闹天津，辱英侨。
想转移国际各方视线，
表现你的体力强悍，法术无边。
你狡计多端欺得张伯伦，
可欺得过英帝国全体人民?
你虚张声势吓得倒暹罗，
可吓得倒北方的巨人苏联?
你大炮飞机压得住怯弱的妥协的弱小民族，
可压得住中华四万万儿女的巨雷般怒吼?

				一九三九.七.六于星洲
				(载《南洋商报》1939.7.6)