《长征杂掇21-永远光辉着的蔴坡》
坡督是位和蔼的老人，往来于宾客们的中间，见了我们表示十分地欢迎，他说：「欢迎你们刚从中国来的各位！」坡督的夫人穿着红黑花的衣裙，含着一脸的笑，忙着各处寒暄，宾客们坐定后，马来的音乐就开始敲击起来了，有六七个人轮流跳舞，首先是一个极老的人和一个小孩，拿着短刀，随着音乐的拍子在跳，动作是极简单的，音乐也是极原始的，这中间没有感情的成份，只是催人渴睡似地一种单纯的富于热带情调的音响。
这以后，是一位侨胞舞大刀，在这样的一个外人集会的场合，一个人舞起来，总觉极其单调和原始，而失去了那种国术的尚武精神。以后，便是郑明同志的琵琶独奏，扩大机横在地上，开始慢慢地奏起来，是奏的《十面埋伏》，大概是为了露天会场太大了的缘故，也失去了原有的，人哭鬼号千军万马喊杀奔腾的紧张和雄壮，郑同志只奏了七面，以后是吃茶点。
这时，太阳渐渐往山后跑，已经六点钟了，我们就告辞了回来。
晚间，对《夜光杯》第五幕的剧词，前面的一大段给赵同志删去了，在不损害原作者的精神下，这本剧的第一幕也被大刀阔斧修改过了，觉着比原来的更精练些。明天只有上午和下午的时间排练，而第五幕还没有排，大概也只能走一遍了。这次的《夜光杯》的演出，一切都是在匆忙中赶出来的，灯光也是看了一遍地位赶着设计的，有什么法子呢？工作还是摆在我们的面前呀。
在开始读剧本的时候，在我的脑子里常常想起了，几年前在上海时，尤兢洪深衍等先生串这《新刺虎》案在报上刊出来时，是怎样地兴奋谈论着，夏先生曾对我说：「这真是一个好的戏剧题材呀」，后来由尤兢先生决定了以这真实事件写一个剧本，定名为《夜光杯》。原作结束时，女主角是牺牲了，而殷尔康没有死，但在几年前的今天，我们选择了这剧本上演，尤其是演给海外侨胞们看，如果大汉奸殷尔康让他活着的话，那么，会给爱国的侨胞们在情绪上一个严重的打击的，故此在结尾时导演便决定了让殷尔康死，这在演出后的效果和观众情绪的反应上看来，这样处理是极其合理的。
在我演出这个戏时，我的脑筋里往往会浮现着一个年青的果敢的面貌来，这面貌虽然是很短的晤见，但却留下了清晰的轮廓，说起来已经是两年以前的事了，那时正是我们从漳治泽区工作回到汉口来，在一个偶然的机会里，我会见了《夜光杯》的真的女主角，在夏夜的温和的灯光下，我和她紧紧地握着手，她对我说：“我的事情并不如文章所写的那样，我本来并非舞女。” 但她本来是做什么的，在匆忙和第一面的会晤中，我不便问，我只问了她：“在敌人和汉奸这样严防下，你怎样会逃出来的呢？” 她就低低地告诉我许多事情，她告诉我在事情失败后，怎样受到敌人的宪兵殴打：“他们用洋油灌我的鼻子哩。” 她指着她对我说：“我的头脑现在已经坏了。” 并告诉我她的勇敢逃出敌区的经过，那是买通了中国狱卒一同逃出来的，是经过了无数艰苦的呵！在我和她握别时，我带着了不少的依恋。
时间已经隔了两年了，在我们以她的悲壮的事迹，今天，在海外演出时，我不由自主地会常常在联想中浮现着那果敢的面貌来，隔着海，我们默祝她的健康，并祝她继续地为我们的祖国努力。
四
现在，我要讲全马的侨胞们，乘着一着筹赈模范区藤坡了，在藤坡我们演了八场戏共住了十一天，可是却目击了许多在别的地方没有看见过的事情，听了许多十分动人的话语，如果简单单把许多情形觉别下来，我们可以得到这样一个结论：
藤坡有五多！模范侨民多，贤孝子弟多，老天真多，国际友人多，普遍献金多。
藤坡有三破！第一晚献金破全柔佛及星洲的第一晚记录，自由之花军位献金破全柔佛及星洲记录，总成绩破全柔佛及星洲记录，怪不得在演完后的第二晚，筹赈会的主席们及许多老先生都笑得合不拢嘴，张开川先生连说了两遍：「你们在星加坡两月所得的成绩不及我们藤坡的六天。」藤坡真不愧是模范呀；藤坡的筹赈会及全体侨胞们的爱诚会牌是永远光辉的照耀着的！那个不赞叹，那个不尊敬呢？而这种光荣才是人生最大的光荣，这种热诚才是每个中国人所应该学习和称道的。