上和爆发了五卅惨案，这血雾惊醒了全国人民。到处罢课，罢市，罢工，长沙的市民也怒吼起来了。几万人大集合，游行示威，省立第一女师范的同学，全体出发，加入游行的大队。那天天气炎热，太阳红灼灼挂在中天，烧燃着每个市民的心，人们脸上流着汗，心里沸腾着热血，大声疾呼：
"打倒军阀！"
"打倒 ×× 主义！"
"中华民国万岁！"
正在这怒潮似的吼声中，一个纠察员满面通红，气喘汗流地扬着旗子跑来，带着哭声喊道：
"同胞们！听呀！上海 ×× 主义又行凶了！又杀了我们几十个工人！" 这呼喊着的声音是太凄惨激昂了，我和昌信并排一队，听了这可怕的消息，不禁放声痛哭起来，两人扭做一团，一面哭，一面喊，脸皮涨得血红，汗泪交流。
"什么事！什么事！爱什么！肚子痛么！哭什么！" 徐先生的急促声音在我们耳边，“天太热了么！退出队伍来罢，肚子痛就出来。"徐先生走到我身边，经他一问，我觉得怪不好意思，连忙住了哭，只是摇头，" 头痛么？肚子痛么，有病就退出来。" 徐先生的眼光钉住我，我还是摇头。
"不，不痛！不退出來。" 昌信回答。
"打倒 ×× 主义！" 怒潮又澎湃到我们这一段队伍中来，我们不睬徐先生，接着前面的声音张大喉咙 "打倒 ×× 主义！"
"喂！仁丹，吃几粒仁丹。" 徐先生匆匆地从后面赶上来，递给昌信一包仁丹，昌信说，“我们没有发痧呀！不吃仁丹。”
“没有发痧吃几粒仁丹也好呀！天气这样热。” 徐先生急了，唾沫星子飞到我脸上来，硬把一包仁丹塞到我手里，又急急忙忙跑到前面去，照顾前面的同学去了。
×　　　　×　　　　×
徐先生喜欢做打油诗：
每逢学校发生了什么事情，同学们有什么好处或坏处，他即刻做成白话诗用小黑板写着，挂在食堂门口，可惜那些诗，当时大家看着哄笑一回，于今都不记得了，只有一首还记得，那是有一天晚餐，不知那些同学和厨房闹架，小姐们气起来，把几桌碗筷掀翻，磁器，清脆的响声和女孩儿们得意的笑声打成一片。
第二天早餐，大家看到食堂门口的小黑板上写着一首诗。
“诸生作事要思量，不可随心胡乱闯，昨夜到底为何事？打破厨房怨一篮。”
×　　　　×　　　　×
一个夏季的午后，空气闷热，使人昏昏欲睡，教室里好几个同学正伏在书桌上打盹，我和华找了几节零碎粉笔，跑到讲台上，踮起脚，伸出手，在黑板上乱画，画出一首对联：
面黑，皮皱，嘴歪，是国语邵先生。
头秃，齿缺，发稀，乃法文徐校长。
我们写出之后，觉得很得意，就拖长了腔调，高声朗诵，吵得那些打盹的同学也抬起头来，大家一形容，更觉好笑，有些笑得凳脚乱跳，有些笑得拍桌打椅，全教室闹得沸腾起来，“什么事！什么事，这样吵！” 徐先生的面伸入窗口了，我急忙拿过黑板擦要擦去那首妙诗，另一同学伸去黑板擦，把我拖住，口里喊道：“徐先生：刘韵志骂你呢，你看黑板上的对子呀！”
徐先生笑迷迷走进教室，走到讲台上一面说：“我来看骂我做什么？”“哦，做得好，做得好，这是写实，这是写实呀！” 徐先生舞着手说，“我们于今的文字要写实，要普通，要浅，要大家看得懂，看不懂的文章有什么用呀！我们如今做文章不要洒文，古时候就要洒文，叫人越看不懂越好，于今就要大家看得懂才好。”
“徐先生，难怪你喜欢做打油诗，打油诗是大家看得懂的。” 不知谁在插嘴。
“是呀！我就要大家看得懂，别人看不懂，你的诗做得好又有什么用呢？文字原是代表言语的呀！” 徐先生说话总爱用 “呀” 字做尾巴。
“当……！” 上课铃响了，徐先生在我们欢笑中走出了教室。
×　　×　　×
徐先生极其俭朴。
夏季他老是穿一件粗的夏布长衣，满身皱纹，长衣里藏着黄色的土布短衫，天热得利害，他便脱去长衣，只穿短衫裤，在办公室里也好，在校内各廊巡视的时候也好，有一次一位不认识的来客，竟把他当做校役，递给他一张名片，神气十足地说要找徐校长，那知徐校长竟谜谜的道，“我就是徐特立，先生有什么事？”
这样，弄得那来客面红耳赤，不知所措。
冬天，徐先生的样子活像一个老渔翁，他穿一套甲呢制的中山装，领口袖口，都破得玉坠丝样的，面外面那件不知原是什么颜色的呢大衣，又短又大，棕一块，黄一块，披在身上，极像一件蓑衣。
（未完）