莹姿的“虎口中的孩子们”，是在歌颂新生一代的爱国主义精神。十多个男女儿童，为了毁灭敌军的一张地图，都壮烈牺牲了，连一个当了汉奸的无业游民，也被感动得良心发现，深自悔悟，终于勇敢地歼敌赎罪。
戏的布景是沦陷后(一九三八年春)的南京城外一所古庙改成的小学校，桌椅凌乱，地上都是些纸屑，壁上贴着一张纸条上写“第四收容所儿童十二名”，这是日军统治下的一个小囚笼，关了十二个可怜的孩子，准备送到扶桑三岛去“教育”。
开幕时，十多个孩子在教室里颤颤抖抖地哭叫，有的号啕，有的低泣，有的喊妈妈，有的嚷冷嚷饿，有的在互相泣诉着他们的凄惨的遭遇:“日本兵把尖刀戳穿了妈的手掌，穿上一根铁线，硬拖着妈走......”;“我妈也是这样被拖走的，爸爸拼命去追，就给刺刀一刀噼死了......”;“我的妈给烧死啦！那天夜里，好大的火，火烧得天都红了，我们的屋子里全是火......”。
日本军官带着一个汉奸来登记这些小囚人了，不料那当汉奸的，却就是孩子们中的一对姐弟的爸爸，姐弟俩都惊叫起来，跳近了去，牵衣啜泣，汉奸也大惊失色，但日本军官却狞笑起来:“这是你的儿女，很好很好，你做了大日本的顺民，你的儿女也做了大日本的顺民。明天，明天就得送他们上船，过海到大日本去。大日本真好呀.....”。军官听到有的孩子在说中国好，要住在中国，就一个耳光刮过去，猛喝道:“什么？中国好？中国什么好？不准讲中国，不准！下次不准!”直到那汉奸报告说南京四个“收容所”共登记了四百八十八名儿童，他才眉飞色舞起来:“很好！四百八十八名。再过十年，再过十年就有四百八十八个大日本国民了。”
日本军官得意地走了，汉奸不顾他两个儿女在啼饥号寒，也跟着去了。这时，孩子们拾到那个军官遗下的一张军用地图，他们原想拿去送给中国军队，帮助国军打胜仗，但是大门锁住了，墙壁又高，无法爬出去。接着，他们想把它烧掉，但又找不到火柴。结果是决定把它撕碎。孩子们都抢着撕，一时忘记了身受的惨痛与饥寒的煎迫，有的竟欢喜得大笑起来。不久，日本军官匆匆忙忙跑回来找失物，于是剧情急转直下，展开了惊心怵目的惨绝人寰的一幕——
日	(看众孩面色，放下大衣，怒问)你们，孩子！偷了我的地图，这样大的?(以手作状)
	(众孩不敢回答，多数面色变白变青)
姐	(与弟几乎同声)没有看见，不知道。
日	(怒吼)不知道？一定，一定是你们哪个拿了。快说！不说，杀！(抽刺刀举起，锋芒四射，众孩愈失色，小的惊叫)
日	(一手执刀，一手抓弟耳)你年纪小，说实话，看见一张纸没有?
弟	(勇敢地)没有!
日	(一下割弟耳)
弟	(大叫)哎呀!(以手掩耳，痛苦倒地)
姐	(急走上惊叫)不要杀他！是我，是我，我拿了地图。
日	(猛虎抓兔似的，抓住姐衣袖一推，急问)你，八格！小鬼！地图在那儿?
姐	(坚决地)我撕烂!
日	(顺手一耳光，打得姐倒退两步。大喝)撕烂了，烂在那儿?
姐	(勇敢地开抽屉抓出纸碎)在这儿。
日	(暴跳如雷)小王八蛋！好大狗胆！(一刀杀姐倒地死）
弟	(大哭)姐姐呀！(众孩惊叫，大哭，有的跑去推门欲逃出去，有的吓呆不动)
奸	(慌张上，见状大骇)什什么事事。(腿颤手抖)
日	(怒不可遏，狂跳乱骂)支那猪！王八蛋！八格！马鹿！通通打死！通通打死！(从衣袋中掏出手枪，举手欲放。众孩惊叫，有的跌倒，有的乱钻)
奸	(骇极跪下，以手攀军官手，哀求)上井少校，大老爷！看上帝上上帝仁慈，饶了他们，他们年纪小，留下他们做大日本国顺民孝敬天皇。
日	(怒骂)王八蛋！大日本国不要，不要，杀死，通通死！滚开，老狗！(一脚踢倒汉奸，奸昏倒地上如死)
日	(野兽似的放枪，枪声卜卜，众孩惊哭逃窜，一个个倒地死）
日	(四顾众人皆死，放枪入袋)通通死，通通杀死！(大步冲出，舞台死寂片刻)
奸	(渐醒，捧着胸口慢慢坐起身)呀！死了，都杀死了！(以左手摸孩示台下)呀！血！(以右手摸孩示台下)呀！血！这间屋子全是血！不，全南京城全是血！我，我的孩子，你们死得好惨，你们给日本鬼——(惊惶四顾，忽咬牙切齿地说)不，我不怕(大声)我不怕鬼子，强盗！你好恶，好狠心，一下子就杀死十二个孩子，十二个活生生的孩子！(站起四顾)啊！通通死了，十二个活生生的孩子呵！我该死！我做强盗的走狗，我帮助强盗捉中国孩子，我帮助强盗杀死中国孩子！我该死！(出手枪以柄击头，欲自杀，忽大悟状)不！不不能死！我应该替我的孩子报仇，替十二个孩子报仇，替千千万万的孩子报仇！(日军官上)
日	你！干么？也要死么？那边还要点名......你发疯了么？
奸	(全身出现莫可名状的勇气，大声)我不疯！先干了你这万恶的强盗！(枪发，日倒地，幕急下)

〔注〕这是家母很重要的一部剧作，可惜经多方搜寻仅从《马华文艺史料：救亡戏剧》中获得此简介和后半部分。此外还有下列诗作：《我们是青年》、《森林之语》、《哥哥声》和《古城的暴风雨之夜》亦未找到，如有友人发现，请复印给我们。多谢。