在开锣的集会里，服装整齐的确是一种壮观，使得会场的气氛格外浓厚，精神格外蓬勃，表现格外明朗，而一种融和纯净的美，真是画家国手也难描画，我最爱看这整齐伟大的场面。但这种伟大的盛会是很难见到的。
前几天我很高兴，在一个盛大的欢迎会里看到将近千人的齐整的服装了。落日威风的广场上，群鸟排列成行，有小到八九岁的孩子，有十多岁的青年，有四五十岁的老者，他们的上衣不约而同，一律白色，白衣的群众排列着，和黄金色的阳光，蔚蓝的天幕，青翠的椰林，互相照映，互于调和，景象是壮伟，瑰丽极了！
“今天并没有谁发下穿制服的命令，为什么大家都穿白衣呢？连那些素爱摩登的女士们都穿了白色旗袍来，肯抛她们争艳斗艳的机会那些青颜翠袖的女学生们的衬衫。今天是欢迎会，服装本是自由的呀！”我心里又惊讶又欢喜地暗忖。
“哦！C 先生来了。你看她扮得多美丽呀！”前面一个孩子在欢呼。我随着孩子手指的方向望去，只见一辆手车，抱着个花蝴蝶儿来了，尤其是馆头上一个大红缎带束成的花结，迎风飘飘了起来，特别引人注目。手车夫在队伍前停下，先是一阵醉人的香水和着头油的香味，随后一个穿桃红清花的旗袍女士婷婷袅袅走来，她颊上的胭脂本已很浓，这时看见会场人多更羞羞怯怯，满脸通红，可以和金山野果比赛。
“嚇！你看什么不穿白衣？” 一个粗哑的声音冲到C先生面上，这声音等于晴天霹雳，C女士的脸色马上变了，火灼般烧得发起黑来，她把眼睛偷偷地向会场一瞥，看见全场一片白色，几百只眼睛都注射在她身上，她惊慌得竟然倒了下去，脚后三寸半高的硬高跟像软了般，不能支持她的身子，她连忙一把抓住走到她面前来责备她的老校长，想把老校长做挡箭牌，挡住那些可怕的眼光，可是很不凑巧，老校长身材既矮胖，又是着的也躲藏不了，那个大红花结更故意高高地绽开来，那个大红花结更故意高高地飘扬在她那飞机式的头发上，而且从左右两边射来的眼光还是像针尖般多，使得 C 先生身子发抖，脸上发烧，她的心猛烈地跳着要冲出园，差点眼泪都要流出来，她只管用绸手绢在额上眼上揩着揩着，藏住她无地可藏的窘态，偏偏那老校长火上加油，又嗄着声音斥责道：
“你看个个都穿白衣，只你穿花衣！你为什么不穿白衣来呢？”
“我没有白衣呀！”C 先生小声回答，急得鬓角上的汗珠直流，连忙用手帕去擦，又怕擦掉了脂粉，变成一幅花脸，只顾轻按了几下。
“哼！连白衣都不做一件，只晓得穿花衣，你看，只有你一个人特别！人家学校多整齐，个个穿制服。” 老校长毫不原谅年轻姑娘的苦心，也未顾及 C 女士的窘态，毫不留情地逼迫她。
“我回去罢，我走了！”C 女士突然一跳，像中了弹的小鸟，哀鸣绝望似的叫了一声，旋风般回转身就跑，三步两步跳出会场，像怕人追赶似的逃了出去。
C 女士的退出并未影响全个会场，但是看见她扮得花枝招展喜气洋洋地来，又目送她羞红着脸和头，掩面仓皇而去的一群小学生，却不懂这是一回什么事。他们天真的心是藏不住疑问的，除了一个个睁着圆溜溜的乌眼珠互相探问以外，还拉住我问道：“
C 先生为什么走了？她不等吃完茶会吗？”
我还未及回答，只听身边一个粗嗄的声音喝道：
“不准说话！开会，你知道么？”
我摸摸那孩子的手，那孩子不敢再问了，其余的孩子自然也不，只盯着乌黑的小眼。
