《长征杂掇20-永远光辉着的蔴坡》
赵洵同志起立致答词，除报告团体工作外，并报告我们对于 “模范区” 藤坡的热望，这热望是在星加坡时就有了。赵同志说：“这次我相信藤坡一定仍保持着过去的光荣纪录的，虽然在我们还未到藤坡时，曾遇着郑友专及张贵川先生，探问藤坡成绩，两位先生都表示没有把握，但，我们知道‘这没有把握’几个字，其中自有道理！” 赵同志望着二位先生笑了，所有的人也微笑了起来。“这就是藤坡办事的精神。” 赵同志接着说：“这精神是做而不讲，只埋头苦干，希望大家好好地商讨，共同努力，使成绩更加闳伟起来。” 赵同志接着又报告了一点最近国内和国际的动态，接着茶会开始，在茶会中林老先生要我报告一点妇女参加抗战的情形，我把祖国许多女同胞的英勇事迹略为报告一点，最重要的还是报告海外妇女的参加献金热烈情形，就我们工作过的地区，像答株和居銮，这两个地方的女侨领和侨胞姊妹们，她们的行动是光荣的，献金的记录是超过了星加坡，自然，我们相信，在这一切都是模范的藤坡，妇女献金救国运动一定也是处在模范和领导的地位的，至于她们的举动举得老高，和怎样热烈参加献金运动，留在她们献的时候，再报道给全马的姊妹们知道吧。
颜迴华先生用福建话演说，内容我们不知道，可是是非常激昂的，说着，说着，礼堂门外就挤满了人，还有一些小家伙爬到大人肩上伸长了颈子听，外面的人和里面的人情绪打成了一片，也跟着鼓掌，跟着笑。
欢迎会结束就到外面合拍纪念照，中华和别的学校许多同学们在走廊上挤着，望着我们笑。
回到寄宿舍已经是晚餐时候了，中秋的晚餐，在祖国的风习上是要和天上的月那样圆，要全家大小都挤到圆桌上，团圆，吃月饼，有说有笑 —— 是一个快乐的节日呀！有说呢，今晚虽然没有和父兄兄弟在一起，可是，我们竟和藤坡的侨领侨胞们一同度中秋，这实在是一件极高兴的事，人生难得几次团圆，这是一个可宝贵的记忆，我们要把这个记忆珍藏起来，带到祖国去！
我们全体同志在这样好月色的晚上，大家凑了钱，一毛，两毛，凑足我似是静静地望着她走，一句话也说不出。
今夜在睡梦里该有多少人做着千万人间的梦吧，胜利的梦！
二一
今天是九月十七日，是柔佛苏丹的诞辰，全市有了一个公共的假期。早晨张端瑞先生来告诉我们，藤坡的政府欢迎我们全体去参加庆祝会，我们也很高兴，去观柔佛王的寿辰，并预备了一个十分钟的小节目 —— 琵琶独奏。
早晨仍排《夜光杯》，是排第四幕，因为下午要去赴寿祝的关系，第四幕也只能粗枝大叶走一遍，柯柳同志可辛苦了，有什么法子呢？时间没有呀，赵洵同志扶着手杖，行路时十分艰难，排演的时候是躺在椅子上的，大家心里为廿一暖的《夜光杯》捏了一把汗。
四点半的时候，张端瑞先生来陪我们一同去坡督的住处（赵洵同志没有去），坡督的屋子是筑在水边的，也是藤坡最好的风景区，在一片绿草地上，布置了一个很宜人的场面，各种色彩的旗帜在空中飘荡着，那些马来宾客们都穿得十分讲究，男男女女都是红红绿绿，尤其是马来女太太们，头上手上胸前都戴满了金银的装饰品，走过的时候，特别醒目。英国的宾客也到了很多，中国的宾客们到的也不少，乍一看去一定会觉着是一个美丽的海滨，到了各国游览的贵客，而绝不会知道是国王的寿辰呢。
