续访问陈齐贤夫人
最后我们去访问陈齐贤夫人，她这次是爲了马六甲的侨生放出了一道奇异的光彩，在我们最后义演「塞上风光」那天做主席。这是从来没有过的。她的家和别的荷兰街的家屋是一样的，极爲富丽堂皇，祇是走进去的时候倒使我们有点头晕目眩的感觉了。——满墙满壁都是些金字的匾额，小客堂的正中悬着一幅中国民间的近于传奇的画——不知是不是关公？！一两边尽是些裱得极好的字联，而字联都是颠倒着顺序挂在那里。再走进一屋，就看见了一些烟雾在屋子里飘浮着，原来是正烧着细香。而正中则供着历代神祖的牌位，这眞不像一个人家的住屋，如果不说，我倒会以爲是一个小小的庙宇了。
这时，一位带着蓝色眼镜，穿着花长对襟马来衣，下面系着花布纱笼，头上高高堆着马来髻！金饰在那发髻上闪亮着！穿着木拖鞋，嘴里正在嚼着槟榔的老太太很和气地在客厅里和我们打招呼。何吴两先生爲我们介绍后，她就让坐。
这位陈夫人是完全不会说中国话的，祇会说马来话，幸好何吴两先生当她知道我们是从祖国来的时候，和别的侨生一样地的第一句话就问我们：
「中国什么时候才可以打败日本」？接着她告诉我们沥靑路就要开放了，她指着圆桌上的一份马来报纸给我们看。她说这对中国的困难是可以得到帮助的。
我们又照样地告诉了她许多事实，她做义演的主席，她想了一想就摇摇头说：「我可以出钱，我不作主席」。
我们说非请她出来不可，我们说这是一场慈善的事业，是可以帮助中国的，我们又告诉了她老太太的故事，她想了很久才说：「我不会说中国话呀」，何吴两先生就接着说：「这不要紧可以请别人翻译。直到我们临别时，她似乎表示了首肯了。
出了她的家，我们觉着这位老太太也是一位极聪敏干练的人，她会经营产业，从年靑的时候，丈夫死了起就独自经营着。此刻她的财产比她丈夫在世时已经多了两三倍了。
！」如果把她的才能用在国家和社会事业上，我想那供献一定不小的。
赵老太太的例子是很明显的。
走出那狭仄的荷兰街，我们好像走到了另一个世界，荷兰街的房子都是背着海和阳光建筑的，那也是我们祖先的迷信和习惯，他们不喜欢太明亮的光，也不喜欢海。可是，我相信着这大斋的沉睡者的生活，是会被祖国抗战的怒声掀起一个惊天动地的波澜的。
陈夫人是一个开始，接着的是新的一代，他们将完全与他们上一代相反，伸出臂膀迎着光明的未来！
（本节完）
