丹林先生：
星港间，航信是需六七日，而平信有时也会差不多。先生八日所发航信，十四日才到。先生的许多高见，在我当然能够接受，而且多年来，每每由于夫妇间的纷争之后，我也曾将这些意思，去奉劝那位神经错乱者。可是在那只求肉欲，不介情意的文人耳中，还有什么功效？人世间的得意事，虽难以形诸笔墨，但那些最伤心、最失望的种种经过，又何尝不是一样？既不允许“各走各”，那么当然只能藉这一支秃笔，出出怨气也是少不了的。因为在禁止提笔，禁止出游，禁止擅自接见朋友的高压下，所以连写一封信也不得不“偷偷的”了，而简陋草率之弊，又那里能够免得掉！
我的婚姻既不同意于父母，又难谅解于亲朋，但自己认为既已误踏入了这一条路，总望委曲求全，抱着百折不回的大力，在荆棘丛中，勇往直前的走去，所以处处都在容忍，都在包涵。以为他一切的成功，也就是我的成功，好使那些藐视他的戚友们眼中，抬高他的人格。又岂知不为狼，就为羊。他十二年来，对于我为他的牺牲，对他的诚意与仰望，全部抛弃在天外，仅仅把我这一层弱点，这一点欲在人前争取胜利（？）的弱点，倒牢牢地抓住了！因为无隙可乘，于是便兴风作浪，竟以那友谊间的信札，来算作了我唯一的罪状，滥施攻击与谩骂。这样，就可以遮掩他的丑史，中伤我的声誉了么？我也就能因此而服服帖帖的受他虐待了么？但是，他可没有想到，我是没有嫖过妓院，睡过燕子窝的人。我的为人，尽有过去的历史可凭，无论他怎样的设法陷害，怕难以妨害到我往后的为人！最可恶的，就是他想用一箭双雕的毒计，说我曾受过某人的卅七万元港币的这一件谣言，他以为这样才成功了某人的贪污，证明了我的爱钱的大罪。随后想想究竟还有些难以使人相信，于是再用了那些哄骗孩子的方法来哄骗社会上的人，才又诬说我所受的这笔款项，是又被人以换美金夺了回去。你且想想，世界上有没有像他所设想的那样呆子和离奇的事件的？也许天下正多喜欢金钱女子，但绝没有谁会变得出那一套猴子戏来！我但愿他的谣言会有人置信，则我在新仇旧恨中，倒也可以用了“我居然是爱钱财的”的话，来聊以作一种畸形的慰藉！然而，我恨我的记忆力过强，每遇一个人静了下来，在从头细数着他的罪恶的时候，却总会把这卅七万港币的这件笑话最先想到，这一件事对他的毒恨，我怕到了永远的将来，都不易忘记！我始终都觉得过去的为人太坦白、光明了，假如一定要我承认有过失的话，那恐怕只有在十二年前，因为自已的没有经验，眼力不足，致糊糊涂涂的同这位大我十余岁而走惯江湖的浪子结下了婚姻的这件事。这一件一生中的遗憾，在过去，在未来，无论在人们认为怎样欢欣的一种场合中，我都不会遗忘。就比如前几天，在席间偶然遇见了十年不见的王济远氏，经他无意中说了一句：“在普陀海滨见过以后，我们别来又十年了。”像这样普通的一句应酬话，却无端的又惹起了我十年前的旧恨！——那刚在婚后一年，他无缘无故的一个人偷逃到了普陀，而为酗酒的缘故，却把身边的钱都被人偷去了，急电上海寓居求援。我负着气，不得不单身送钱去宁波，才勉强的在普陀同住了七日而回上海。别人看来，还以为是夫妇生活中快乐的旅行呢？——这些，不过是多少次中间的一次，我也就因为抱着“家丑不外扬”的宗旨，即使在母亲面前都没有吐露过丝毫，到今天，才把这事实写在纸上。
一个人到了“除死无大难，讨饭再不穷”的境地，只想有话便说，有苦即诉，只希望把自已的痛心事要别人来分担一些，还顾得什么“于已有损，于人无益”？反正西洋镜已经拆穿，岂再怕别人笑话么？做人，应该说真话，惯施造谣言的伎俩才真下流、卑贱呢。我所举出的他的罪状，都是有人可证，有事可凭，不信日后可当面问他，看他还想得出方法抵赖否？
你问我怎么会一同来星洲的么？我告诉你一个大略：
去夏家庭事变后，原即同迁居于湖南汉寿，他那时的头脑似乎还没有如今那般刻毒，骂人攻击人的胆量也没有现在的那么大——这因为究竟还是处身国内啊——所以心中虽在设法陷害人，但只敢写些与事实相仿的文章，微寓些中伤而已。这在去年八月廿二日《星岛日报·星座》上的那篇《国与家》（原稿附后）一文中，就可以看得出来，那时是还在打算“鸳冢终须傍岳坟”的。但自九月底离湘西去闽后，心境已渐感不同，在还没有抵达闽境的时候，已在江山“叫娼喝酒，醉不成欢”等事，这在他的“诗纪”中都可以看得出来。可惜，我当时还蒙在鼓里，随后也在他的来信中，接到了几首“为依和顺抚诸儿”的诗词之类。——至于后来怎样把“和顺”二字改成“清白”的，那大约是他存心诬害的开始了！
粤汉相继失陷，我得信即携老小匆匆去福州。到长沙时刚遇大火，行李烧尽了，正在懊伤万状的归途中，——尚未抵浙江江山，留在尚塘站的时候——却接到了我在浙江的弟弟的来电，说福州的他，因久等我不到，已有七八个急电去浙江省府诸公及保安处、各专员公署等，大意是说：妻××已被××诱至某处同居，要请他们代为寻找。可怜我弟弟还为了我的失踪，曾到处托人寻找。后来实因无影可捕，浙江当局的某公，才淡淡的复了他一个“电悉，未见前来”六个字的复电。也许是他的良心发现了吧，知我确未到浙，尚滞留在浙赣途中，等我真正的到了江山以后，才又一连来了七八次电话催我到闽。为着孩子，为着责任，当然也顾不到胸中的愤恨，就于抵江山的第二日，到达了浦城。
为着想去与那个丧失了良心的人辩明我的一切，才于到浦城的第二日清晨，一切的东西不带，只同了我最大的一个孩子——就是同来星洲的这一个——去福州见他。
谁知我到福州的第一晚，他野性大发，宿在外面没有回家。我一气之下，原想于次日即挈儿返浦，藉此结束了这一个家的残局亦未始不是一件好事。可是被朋友们拉住了。于是在我勉强答应他同来星洲的条件下，他自已认错，写了一张悔过书，（笺据附后）又打了一个长电去向浙江诸公说明，说明他是“误听人言，致疑心××已抵浙江的消息。”
一个人到了万不得已的时候，也居然会允许平日所不能允许的事件的，我的能来星洲就是一例。上述诸事，尽有浙闽电局中人可以查询，因为来去的电报都没有用密码，谁又能说假话？他还当人们不知底细为可欺，余毒未尽，再在“诗纪”上写些“我已决定只身去国”、“她又从浙江赶到了福州”、“说将痛改前非”、“随我南渡”，谁曾放过这样的屁？天下是有那么良善的丈夫么？
一个并非在前方作战的军人，乱离时竟不照顾到妻儿的安危，待我在长沙受尽惊慌、丢尽了东西，把老小六人，自千辛万苦中辗转逃出以后，不来抚慰一句，反这样来一个迎头痛击。我想天下总也有不少为人丈夫的男子，不知是不是也用这种手段来欺侮女人，压迫诬害女人的？至今痛定思痛，我的仇，我的恨，又岂是在瞥眼余生中，能报复得尽的啊！
总之，敌人是有一天会得败退，中国也当然有一天会得强起来，只有我那过去了的怨恨啊，任他怎样自知悔改，怎样奉我为神，我怕总难以因一时的欢乐而消逝！
星洲的天气，正象征了我们这位浪人的性格，时而狂热，时而暴雨，但在我想望中的淡淡秋阳，丝丝微雨，将从何处去寻求？天时、人事，都与我的心境距离得遥远了，所以我虽不敢有葬身钱塘江畔的奢念，但也绝不致与善变的诗人一样，有时是“鸳冢终须傍岳坟”，有时也可变为“新营生扩在星洲”的空想。在最近的将来，或将买舟归去也。在昏沉中写出了这一点点，我胸中的闷气，也略略的出了几分之几，最后，我也来学一学狂人的“姑忍辱，毋多事”，以作长信的结尾。即此顺请
撰安
王映霞上 四月十七日寄于星洲
此信和附件，请在《大风》上发表。又及