我自己并不咳嗽，从来也没有患过咳嗽，可是我呀！最恨咳嗽，最怕咳嗽，最讨厌咳嗽，咳嗽在我的生命史上刻的伤痕，实在太深切，于是只要听到一声咳嗽，我的心立刻一惊，不论是老人咳，是孩子咳，是长咳，是短咳，是病态的咳，是偶然的咳，是远处有人咳，是近处有人咳，那声音——可怕的声音，一打入我的耳，便刺入我的心，我的眉自然而然结着皱。难怪我额上已有皱纹了。无疑地，这是咳嗽的残酷声音，尖刀似的在我额上眉间刻画的。我想，我心上的刀痕必定还更多些，更深些。
								咳嗽刺伤我的童心
因为我是长女，接着有四五个弟弟，所以母亲无暇抚育我，从出世九月起，直到十四岁进中学寄宿学校止，都是和祖母同床睡。可怜我的祖母，操劳了半世到我出世的家境才稍宽，哪知道刚脱离贫魔，又被病魔所苦，竟染上了无法治疗的可怕的咳嗽！据说，她的咳嗽是在我五岁时，因为看护一个贫病交迫的姑祖母而被传染的。祖母说：“天冷得要命，滴水成冰，可怜十姑子病在床上几个月，咳得气都接不上，不要说请郎中吃药，就连一条好的棉被都没有，曹姑爷(病人的丈夫)一无钱回，二无信回，屋里牙巴细崽七八个，就不病死，急也急死哪。十姑子为人好，姑嫂一场，就看水流舟，不去照应照应么？那晓得，那晓得就……”每当父亲着急祖母的咳嗽，无计可医而抱怨的时候，祖母总是这样叹息地诉说。
显然肺痨病细菌已深深地潜入老人的胸部而蚕食她的肺叶了，祖母一年一年加速地衰老瘦弱，她原来是体格高大壮健的。我记得清清楚楚，第一年她牵我到菜园里摘辣椒，还能够提一大篮鲜红的辣椒走回厨房。虽然有几声咳但很轻松就咳过了，也还不吐痰。第二年，当她到园里俯下身子摘瓜菜，差不多每半小时就要咳几声，喘几口气，吐一口痰。而且那时节，也不能再提菜篮，走到泥路崎岖的地方，反而要我搀扶了。可是祖母出身田家，总喜爱泥土气息，以看瓜摘菜，养鸡喂鸭，抚弄孙儿为最大的愉悦。儿媳虽时时劝她不要管事，安享几时，她总不肯偷闲，似乎太闲了不能过日子。所以过节包肉粽，过年做年糕，煮盐水豆，腌皮蛋，晒菜干，炒落花生，炸红薯片，她总要找寻劳动。可恨的是，咳嗽病已根深蒂固缠绕着她了！因为小市镇医药无效，父亲常从长沙买了许多补药水药丸和各种补品回来医。父亲颇孝顺，因为是祖母的独生子。有一次特地带着祖母进省城医治两个月。但无论怎样，总不能使那强顽的咳嗽病断根。总是一二副药见效，咳得轻松一点，咳得稀一点，再服药就依然如旧。为得终年吃药花钱，为得痼疾无药可治，祖母时常气急流泪，抱怨天公不仁，她说，像她的为人忠直勤俭，实在不应该受这种磨折。
我十岁以后，祖母已被咳嗽伤害得骨瘦如柴，皮黄如蜡，时常躺在床上呻吟了。她这时的咳嗽实在可怕！一发作就大咳大喘，连咳成十声不能转气。头上青筋一根根暴露，面胀的通红，眼睛狠命睁开来，全身发出痛苦的震动，手足都用力抽搐，像一个犯人在受极刑。这样经过几分钟大咳——最厉害的有十几分钟——才挣扎着吐出一口浓痰，张开嘴“哎哟，哎哟”大声长喊，然后接上呼吸，有时刚接上呼吸又一次大咳嗽，接连几十声不能转气。这一种磨难真是谁见了也要伤心，谁听了也要胆寒。当她大咳大嗽时唯一帮助她的法子就只有替她捶背。她说有人捶背觉得稍为舒服点，至于给她喝热开水，要等她咳定了，呼吸均匀了以后。我因为和祖母同睡，所以她晚上的咳嗽总是最先惊醒我。如果寒霄半夜，这可怕的咳嗽声初时像一二响冷炮子，把我甜蜜梦魂惊破，接着是祖母挣扎着坐起来，接着是连珠炮机关枪一阵繁似一阵的呛咳。我急忙从被中钻出，扒到祖母身后去捶她的瘦不盈把的背脊。有时一晚起身几次，尤其在冬末春初，祖母被咳嗽扰得最利害，我也被咳嗽声扰得最利害。因此我在童年时就时常失眠，特别容易惊醒，后来到学校寄宿，还会错觉地听到祖母的咳嗽声而急忙爬起来。
祖母咳嗽了十五年，至肺部完全损坏而死。幸亏这可怕的传染病还不曾留给我和四弟，虽则我和四弟和祖母最接近，而且接近时间最长久。
							咳嗽破坏一个朋友的青春
来到南洋，听说一个中学的旧同学常年咳嗽，很替她担忧。见了面，果然看出她已失却青春的朝气和健美了。她当时在我们班上是很健康活泼，善语言，有办事才能的。谁料只有几年光阴，就如此憔悴了。她为了咳嗽，曾服过不少鱼肝油，燕窝及补品。我只好劝她再请良医，务需断绝咳嗽。
两年之后，听说这同学吐血，我心头一冷，急忙去看她，只见她坐在藤椅上不断地呛咳，一面咳一面吐血，吐不及就直喷出来。她两手紧按着胸，面和唇苍白如纸，眼肿发乱，气促息微，须臾之间，鲜红的血块和了些痰吐满大半痰盂，还有许多血点，飞溅到衣上地上桌沿上。这时她的兄嫂吓得手足无措，我更惊得呆了。后来她找到一个肺病专家用手术割去一部分坏了的肺叶，恢复了健康，再回来工作。我私心庆幸，咳嗽不会再折磨她了。谁知咳嗽竟直是顽强恶毒的魔鬼，最近听说又来侵犯她，使她又吐血。唉！可怜的少女青春！可怕的咳嗽病！
							咳嗽攻击襁褓中的孩子
出生四月的孩子，偶然有一两声咳嗽，饮乳大小便都照常，顽笑活泼如旧，以为不要紧，因为乡间没有西医，只由他的祖母弄些丹方吃吃，谁知一天一天加重，到后来，整晚咳得不能睡，吃了奶咳几声便呕出来。痰在小喉间咕咕地响，这时，我吓慌了，忙抱他上城市求医，医生说是百日嗽。领回一瓶菜水，每四小时喂一次，一瓶什么油，早晚擦胸部。一瓶药水完，孩子的咳声减小大半，复诊一次便完全好了。那知从此以后，咳嗽总不断根。每逢天变下雨，孩子就起咳嗽，昨晚才咳一二声，今朝就多一倍，再不求医，就咳得晚不能睡。偶然吹一下风，他也就起咳嗽。而一起就至少服药一星期才能好，好了不到半月又发，这样循环不断在我的日记薄上从一月到十一月咳嗽了十二次之多。有次最厉害的时候，痰塞住胸部，气息短促，每次喝了奶全部咳着呕出来，去找以前医他的咳嗽有效的医生，说是气管炎，但服药后更咳得利害；换一医生，说是肺炎，除服药水外，还有一种白色药膏，敷在药棉绒布上，焐热了贴在背部。这一次咳了十多日才停止，急得我寝食不宁。医好后不到半月，恰逢一度大风雨，我早上起来，看天色不妙，急着替孩子加衣，那知已经又惹发咳了！一听到孩子咳嗽，心里不知怎样痛楚。尤其是医药不效的时候，真无可奈何。到现在算起来孩子一个月零八天没有发咳嗽了，果然肥壮活泼。我私心祈祷，但愿以后不再发生那可怕的咳嗽!
唉！自恨不是名医国手，能用一种灵药，断绝普天下的咳嗽，拯救普天下被咳嗽磨折损害的老人！青年！孩子！

												(原载《南洋商报》1938.12.27)
