近来的心情中充满了忧疑，充满了怀念。
我的四弟，正当廿三岁的那年，有一副铜筋铁骨的四弟，高中毕业后，立志要站在抗战最前线，为国家民族复仇雪耻的四弟，已经整整两个年头没有信息了！这两年来，我的心里充满了怀念，我想象他也许在雪地里雨水中行军，我想象他也许在工厂里转动着机器，我想象他或许在饥寒中教育难民，我猜度他或许在歌咏队戏剧团里充当一角，因为他是那么多才多艺，又是那么肯吃苦耐劳的。可是自从我阅读了这一年来国内传出的接连不断的惨痛消息，我的心一阵阵酸苦，我的怀念由热烈的，欣慰的，渐渐变成凄冷的，忧疑的了!
“四弟只怕已经完了！”我不敢这样想，我不愿意这样想，但终于不得不这样想。因为我知道他的天性是那么深厚，他是决不会这样悠久的两年，不给父兄家人写一封信的，如果他当在人间，如果他还有一隙自由!
四弟是个多么壮健可爱的孩子啊！我记得他在五岁那年正月，买了一只心爱的陀螺，他起初不会抽，抽不转，可是他总不肯放手，从清早起身抽到中午，连早饭都不肯吃，直到他学会了玩那玩具，把陀螺抽得旋风似的转起来，汪汪地叫，他才罢休。可是在严寒下雪的早晨，他已经冻得两手破裂流血，两颊熟苹果似的通红了。他后来长成一个沉默镇静的少年，和我们其余的兄弟急躁的性情迥然不同。他凡事默默地做，当别人叫嚣咒骂，议论纷纭的当中，他已经照他自己认为最好的办法，敏捷地把事情办好了。
“他是你们六个姐妹弟兄中最有作为的一个。”父亲背着他常常这样说。可是现在这个最有作为的少年失踪了两年了。发满鬓的父亲，是一个多么悲痛的打击啊！就是我这海外羁旅的姐姐，也无时无刻不充满了怀念，无时无刻不充满了忧疑！
“我已经七年没有看见我的四弟了，到底以后能不能再看见他呢？”昨夜我忽然失眠，我的脑里反复着这句话。在凄切敲窗的，好似故乡的秋雨声中，抱着满腔忧疑，我困倦地睡去。
是深秋薄暮时候，老祖母已经穿上他的黑羊皮袄，坐在床沿诉述她少年时的伤心事，说得老泪直流，我默默地陪坐她身边，只见全屋子充满了灰色，窗外的阴天，老人的故事，老人的音容，组织成的灰色网把我深深地包裹了，使得一个少女柔弱的心承受不起。忽然屋子外面人声脚步声嘈杂起来，我急步奔出，只见一张门板抬着水淋淋直挺挺的四弟，那个在我家种菜的老长工跟在后面气喘吁吁地嚷:
“快点！姜汤，要滚热的！还有气！还有气！"
“这样大的风浪也敢去游水，真不知死活！”另一个不认识的农夫咕叽着。
我和老祖母都吓得没有主意，抱着冰冷僵直的四弟哀号大哭；可是四弟被滚热的姜汤一灌，从鼻孔里涌出些清水，呼吸透转活来，他又从新活了。他眼睛一张开，就亲切地叫声姐姐。我答应着欢喜得直跳起来，待我两脚一蹬，才发现自己正躺在床上。正躺在海外小岛的一只床上。知道做了一场梦，仍然兴奋地坐起来，我坚定地相信再能看见我的四弟，他会在时代的大风浪里活着转来，他一定会活着转来，我想着觉得两腮发痒，用手去摸，摸着许多泪痕湿漉漉的，我扯起衣角把泪水擦干，仰首直望窗外，窗外仍然是一片漆黑，雨声却已停住了。
“哦！还没有天亮呢。”我自语着，可是我知道黎明已经不远了。我听见远处有一两只雄鸡啼，我想，反正不能再睡，就这样坐着等待天明罢。
于是我又在充满着怀念，充满着忧疑的心情里坐待天明。

							一九四一.八.五日于星洲
							(载《南洋商报》1941.8.16)