 三 去原始森林
 六 吃人的森林（下）
一片阴沉的绿色，两个小猴子，从树干上爬了下来，乌溜着眼，向孩子们招着手。
孩子们就向树林子里要跑。脚工人们抓着头皮说：“糟糕，不该带他们来，头家讲过禁止他们到里面去的。”他说着显得有些着急，接着笑了笑大声叫着：“你们当心大伯公会把你们拉了去，这里大伯公多得很呢。”
孩子们这才慢吞吞地回来了。“乖乖地跟着，我们一同走进了森林。
脚好像踏上了棉花堆，软绵绵的，起初只觉皮鞋透了水，谁知愈进去，脚愈加陷进烂菜沼里，走不到两丈路，每个人都矮上了一大截，而且脚踝在污水里发起痒来。
“不能再进去了，再进去，像你这样的人，会全埋在水里面。”烂脚工人拍着七岁的一个孩子说。大家都不约而同的停止了脚步，孩子们即使小脑袋里没有大伯公的可怕印象，到了这境地也会有些害怕。这是一个上不见天，下不见地的怪地方，有的只是粗粗细细的树干子，密密层层地排列着，粗的两个人伸开了臂膊去抱，怕也抱不了；细的像一根笔杆子，但是都那样笔直地挺着，看不见它的头顶，也找不到它的脚尖儿，大约它们为仰求阳光，你胜我强，一味向上升，所以树干子上找不到半根横斜的枝儿。森林，是自然界互相斗争的战场。
………………
突然林子里传来“号！号！号！……”一阵大叫声，害大家倒退了一步。孩子们个个都骇得呆了。
“谁都想问。怎么会有这样的怪叫？”
“里面工人们在砍着一株大树，树快要倒下来，叫附近的人走开的记号。我们不能再进去了，被大树打着，那不是好玩的。”工人很严肃地说。
“怎么不见有人？工人们在那里？”我问。
“一直在里面。我们都只捡最大的树木砍，这一带剩下来的，都只是二号三号，一号顶刮刮的，就只里面才有。”他伸着大拇指说。号声又起了，接着“哗啦！”一声大响，林子卷起了一阵险风，人都几乎被它吹倒，接着软绵绵的地面，有些震动。
“好！一株大树倒下来了。等一下还有一株呢。我送你们出去罢。”工人带着强迫着我们走的口气说。“还有几株锯好的木材得送出去呢，天已不早了。”
大家拖了一双湿脚，重新上了摇车，大保举起脚，在拔一条黄色的东西。
“你在拔甚么？”我问。
“蚂蝗！”他说着将这黄色小动物，抛在地上说：“好痒又痛呢！”
“血出来了，赶快将痒的地方用力揉一下，血出多了不是好玩的。我的脚就被这些蚂蝗抽血抽了三十多年。那会不烂呢？”他看了一下自己的大烂脚，脸色更显得阴惨。
“你的故事还没有讲完呢。续下去好吗？”我想听他讲契约工人的情形。
“在那里吗，当然至少三年呀。开芭一早三点半就起身，那个时候正是野兽出来寻食吃的时候，万一碰到，那就不是好玩的。我记得好几个同伴，一早出去了，就没有回来。上头还以为他们逃了，叫人四处去找，直等到找回他们一双手，一只脚或一个头颅，才知道是怎么一回事呢。”他用木棍撩着，小摇车又在铁轨上走了。
“头家们知道他们死了，怎么办呢？”我问。
“死了，当然是死了一条狗一头猫！在这些地方做工，生命只是一条小毛虫，夜里还活着，早晨就死了，不算得一回事！有一次我在开芭，做得太疲倦了，想息一下，吃一管烟，就坐了下来，看见地下有一根木头横着，我觉得我的坐凳活了，起初还以为是我自己的头在发晕，后来动得愈加厉害了！你细一看，才把我的胆都吓破了！是一条大蛇！真大得很长得可怕，我慌忙立了起来，等我一立起，它竖起了尾巴来卷了。我拼命地逃，正在这当儿，工头的皮鞭子来了。”
“这样冒生命危险的工，工钱怎么样？”
“工钱？二角五分一天，有米和玉蜀黍发，下饭的东西就得自己买，吃过用过，就完了。我做满了三年，不愿再做下去。逃出了那个可怕的地方，在一家中国人的木廊里做工。啊！森林是吃人的地方，也是人吃人的地方。”
## 七 鸦片消灭了他的斗志
“是不是好一点？”
“唔！头家，头家这东西，大约天下都是一样的，不管他是黄的或者白的，都是一个胎胞出来的。哈……哈……”他用力撑了一下，使车子走得格外快了些，吐了一口唾沫。“不过我还是喜欢在中国人的头家底下做，至少话可以讲得通。”
“也要订契约吗？”
“对啊，你问中了。就这一点好，我做过的几家中国人的木廊，都没有这个欺侮人的东西。好像自由一点，还有一点好处呢，中国头家都肯给我们吃鸦片。这个东西真是宝贝，你做了一天苦工，回来吃上几口，就觉得满身舒服，火气也消了，苦处也忘了。唉！做人就是那么一回事，做一天和尚，撞一天钟。”
“你现在还是在吃鸦片吗？这是毒啊。”
“毒乐！这话是对的！先生。”他的声音变得低沉，“我早已知道了，但是总提不起这个决心，一下子把它戒了。据说吃好鸦片的人，容易戒。我们呢，哪里有什么好鸦片吃？有时常常只吞点烟灰，我看是戒不了的。近来我觉得身体一天不行了，这里的头家，劝我们大家都戒，他愿意送我们进医院，钱，他出，这总算是好心。像这个头家，总算是我做工以来最好的头家了。他究竟是个年青人，初做头家，还没有那种头家气。”
他的话愈讲愈低，差不多只够他自己听见，直到“头家气”三个字才又提高了嗓子，似乎“头家气”才又提醒了已经沉淀在他心底里的火气。
“你在南洋这么久，结过婚吗？”我想用一个活泼一点的话题，来转移他疮伤的心情。
“哈哈！现在究竟朝代不同了。”
“你怎么知道园坵里有的是爪哇女人？”他将手里的木棍子横在摇车上，只让车轮子自己慢慢地滑走着。
“也是和你这样一个朋友告诉我的。”
“那一定不是广西人。我们广西人照老规矩不可以在一个女客面前谈这些的。不过现在朝代不同了，人家可以讲，我也可以了。唔！先生，你的小姐在这里，不是她还是个姑娘？”
“不要紧咧。你自己说的，现在朝代不同了呀。而且我们大家都在外国，不管广西人、福建人、广东人或者什么外江人，不管老的少的，大家都是朋友咧，谈谈说说，有什么的？”
“不要紧咧。”绿漪在旁也催着他。
“好吧，我们就讲，让车子这样慢慢地自己滑下去吧，前面地势低，哈哈！”他笑得很天真的，“爪哇女人，虽然都是黑黑的，但是也很漂亮呢。她们都有一双一吊人的眼睛，被她看了一眼，总是不容易使你忘记了。她们的皮肤虽然那样黑黑的，但滑腻得很呢。摸她一把，好像摸着刮光了皮的新鲜芋仔，滑腻得很！”他的手指莫名其妙地抚摩着那根自己走回了年青时期的梦境的木棍子。“那时我火气还很大，也俏皮，老是欢喜偷空玩耍；那种时候，工头的皮鞭子常常会从背后重重地打过来，有时我也和同伴们打架，又得吃鞭子，晚上停工下来，满身疼痛，我就欢喜去看看那些爪哇女人。她们也同样做苦工，息工下来，我猜想。她们也同样寻开心的不是？只可惜我这个人，只有的蛮力气，不够聪明，这张嘴又呆得紧，番话总是讲不上来。所以只能对她们看看，或者偶然碰一下。后来在木廊里，唔！就没有什么爪哇女人了，有的多半是他们的男人带来的。像这里也有爪哇女人，是两个老太婆了。木廊里的工，女人是做不来的，所以没有女工。二十多年来，我天天只躲在树林里，那里去找女人？所以一直是个光棍子。”
他的头又低了下去。手也不再抚摩那油滑的木棍子。一切的人生幻想，希望，不可能再在身上停留下来。
“木廊里面没有，木廊外面总有呀。”宗汉笑着插进嘴来。
“先生！那就难了，钱呢？那得要花钱呀。我吃了白饭，还得吃黑饭，寅年吃着卯年粮，还哪里有钱来讨老婆？唉！投过娘胎再来要吧。”他又拼命撑着车，似乎在希望车赶快到，借此逃避回忆的苦恼。
“你不是说过鸦片是头家们给你吃的吗？”
“他们先付了钱，买给我们吃，后来在工钱上扣去。等你我们吃不消，已经不能不吃了。第一，吃的时候，欠了头家的钱，就得再做下去，工愈做下去，也就愈亏空着，正像我这两条腿一样，虽然还是两条腿，可是全空了，血管都被蚂蝗吸空了。好咧！你先生刚才称我作朋友，哪！这个朋友就是那么没出息的家伙呀。做人，我想总得轰轰烈烈才是，像我才最没有用的。不过我总觉得人是在跟日子走的。现在的人，和以前的人不同了，那么将来的人，和现在的人，一定会不同的。”他的脸色没有先前的阴沉了。“先生，你们还在这里做工的番人住的地方。下去看看吗？”孩子们早已不耐烦了。车到这里，已经有路可走了，大家就下车。