某晚，从难童商店服务回来已是午夜十二时了，同归者有木君。我们走到学校门口，里面黑沉沉的不见灯光，幸好外面街灯虽暗弱，却斜照校门。我一面推门进去，一面埋怨校役不应该把前厅——阅报室的电灯熄灭。我急忙大步跨到电灯头开关处，霹拍霹拍的连开几个头，但是各处的灯一盏也不亮，我惊异起来以为自己开错了，又霹拍霹拍，将开关一齐拔向下，可是全校仍然漆黑。在漆黑一团的氛围中，明明是每天走过了数次的熟路，我们却不敢移动一寸儿脚步。望着中厅、走廊——一片黑暗，张开无限大的口，好象一座古老的，深不可测的墓穴，正张着大口要吞噬我们一般。一阵冷冰的、空洞的、迫人的恐怖，从黑暗中袭来，我不禁毛发直竖，连忙伸手去握木君的手。木君那细腻的温柔的小手，立刻给我一些安慰，我感觉虽是在黑暗中，但并不孤独。这一会使我有勇气说起话来，我说:
“恐怕是校役要睡觉，把总开关关了吧。”
“总开关在那里呢?”木君的声音也有些颤震。
“我不知道，平常都是在这里开电灯的。”
“呀！奇怪！怎么要关总开关呢?”
我们无暇讨论是否总开关的问题了，我们不能久立黑暗之中，得马上想法子得到光和亮。
“我的房里有枝洋烛，出去买匣火柴来吧，这时候不晓得买得到否?”我说。
木君同意我的提议，我们行出校门，恰好遇着一辆卖水果糖食的小贩车停在街边。木君拿两分钱向小贩买火柴，那老人很客气，不肯接钱，却递给我一匣未曾开用的火柴。我说:“你既不肯要钱，就给我们半匣吧。”我放下新火柴匣，从那堆满了糖果的小车上，随手拿了一匣用剩的火柴，连道谢都来不及，回身入校，擦燃一枝火柴。火柴微小的亮光在黑暗中给我异常的喜悦，使我再得到儿时玩火柴的喜悦心情。我忘却了一身疲劳，轻快地从钱袋里摸出细小的锁匙，擦燃火柴开房门。又从字纸零乱的抽屉中找出洋烛，点燃了，插在窗隔上，像鸟儿看见了阳光似的欢叫道:
“木君！上来呀，现在有亮光了。”
“唉！没有灯光真不成，黑暗是可怕的，我也要燃起洋烛来。”木君也高兴起来，听她踏在楼梯上的脚步就知道。
“是的，黑暗是可怕的！火柴在这儿，你拿去点烛吧。”我把火柴递给木君，跳回自己的房里，更衣洗面，预备入睡。
在平时，我习惯着熄灯睡觉，但今晚我舍不得把这枝细小的洋烛吹熄。因为它是前楼大厅一带仅有的光亮，而且还有许多同事还没有回校来，也许他们会需要借一枝烛光去传火，而得到亮光与方便吧。

														(载1939.10.27"狮声")