（一）欢迎会
第二天的下午二点半是筹赈会的欢迎会，天仍然是落着不小的雨，在大会堂的楼下排着近四十棹的茶点，我们准时地走到会场去。
到的人很多，妇女部的全体都到了，三点四十分正式开会，没有举行仪式，在喝了茶以后，李孝式主席起立致词，大意说我们团体这次捐献成绩都是步步加高，一个地方超过了一个地方，因此，希望雪兰莪也高上去，而且盼望这一次各分会的捐献的钱能够快点收齐，其余的说了些褒奖我们的话，我们由赵洵同志和致答词，响应了主席的意见，希望雪兰莪的成绩和别地方一样步步加高上去，我们知道雪兰莪在这一次的捐输中一定也不会落后的。
散会后，我们又去拜会了一些侨领门，我们的心似乎悬得很高，担忧着他会落下来。这几天夜里不能好好地睡，日里焦愁着我们的脸，我们不知道要怎样来尽我们的力，暴露我们的热诚，这一切不是爲了别的，祇是希望用我的成绩能够超过以往的纪录！
雪兰莪全体爱国的侨胞们一定也和我们一样地希望着吧，我们听田模范品的加影和巴生两个地方已经狂热地推动着了。三星期后我想全马的侨胞们就可以知道这两个地方的好消息了。
（二）义演得第一天
今天是我们义演的第一天。舞台上的工作人员一早就叮叮当当地做了各种舞台准备的工作，大的丝绒幕，和各种彩灯和标语，还有世些排得整齐的坐位，使大会堂的剧场顿时加添了活气了。
在十点半左右时，吡叻和彭亨两个地方的筹赈会都有代表来和我们接洽到这两地义演时关于工作上的，还有舞台搭盖的尺寸和式样的许多问题，加影的代表是一位年青的刘先生，他代表了许多观衆来和我们商量，希望我们能在该地演一个大戏，并且造成了一个最光荣的纪录。献金是极普遍和炽烈的，我们每个人也拘着了一颗最热的心，极欲和加影的亲爱的侨胞们见面。
筹赈的代表是一位年长的赵善安先生，是筹赈会的总务，是专爲了接洽盖舞台的式样来的。和我们谈了一点多钟，给我们的第一印象是热诚与和善，在短短的谈话中，我们知道赵先生是一位实事求是的人。例如他说不喜欢别人称呼他作侨领，而在谈话中，关于工作的布置上有客气独到的见解，一怪不囉唆，是全马来亚筹赈中，更加上了这样一位总务，成绩那得不好！我们暗暗地想。叶炳元先生回去时，我们请他把我们的一点小小的请求带回去，那就是：一厂国是抗战中，最后一个到海外来筹赈的青年团体，过去在各地筹赈的成绩都是超过了任何纪录，相信雪兰莪这一次也一定是会打破过去的纪录，而造成最光辉的、真的！」
「自然，我们一定努力使成绩好起来！」这是赵先生的回答。
「我们也一定使我们的微小的力量，拼命地工作，不使一位主席和侨胞们失望。」当车子开动时，我们以这两句话送赵先生回毗峦去。
傍晚六点时，楼上最后排的观衆已经陆续地来了，不到八点，全个剧场都满坐了，而且西边和后面都站满了人，我们也一早就去化装，大会堂的后台和化装室都是很好的，正八点时开会，今晚的主席是李孝式先生，八点半《贼》开始演出。效果十分地好，当一大义灭亲一时，衆的情绪激动得非常利害，曾有人立高呼中国万岁，第三幕的「爲自由和平而战」，用差不多每一句话都有彩声，当女党军举手呼八百壮士万岁时，台下的观衆也起立跟着喊，拿声吼声简直不断，直到终结幕隔断了西打库时，
