八月十八日阴
下午细雨如织，到晚不休。同学们除了忙着练习歌舞，又忙着预备第一次小考，弄得人心惶惶，全校空气很紧张。上课的时候大家要求教师指定考试范围，有的竟预先向教师求分数，她们对分看得很宝贵。如果考试不及格，有的悲叹哭泣，有的睹气不吃饭，有的则痛骂教师，甚至有人功课不及格，竟对于自己的前途灰心起来。其实考试和分数，是我们读书的真正目标吗？譬如，世界地理的试题，问加拿大形势若何？巴尔干半岛有那些小国？世界三大渔场何名？我们凭着死读呆记全答对了，得到一百分，对于世界地理就算有研究了吗？这些片断的知识，实在说来，和我们目前的实生活很少关系，偶尔如果有人答出不是教科书上的问题，教师便以扣分来压制。扣了分不及格便留班，一年半年总留下去，反正每月可收学费。
全校的寄宿生中间，只有我和虹，没有因月考而改变生活，我依然沉醉在妇女问题的书里，想东想西。虹依然跑跑跳跳高歌乱舞。虹是个天资极高，正义感很强的孩子，她和我很谈得来，她也过不惯这学校的生活，不时发牢骚，用刻薄顽皮的口吻，讥讽那些装模作伪的人。
八月三十日 阴雨
到底为了小考，为了开游艺会，全校沸腾，闹得我也没有空闲写日记。今天再提起笔来，我下了大决心，我决心离开这间学校，唉！想不到几年前追求渴望的学校，满怀憧憬的学校生活，到今天竟这样使我失望，这样使我失望！
等不到年假，秋假我就要走了，使我立刻想离开学校的原因，是最近发生的许多不平事象。
第一件，胡先生因为在游艺会里出足风头，博得观众的掌声，又替学校募捐了一千多块钱，更加威风十倍。连校长都听她指挥，事事向她请教，她就借此作威作福，到处干涉我们，指摘我们，作文簿交迟了，她也骂，鞋穿脏了没有刷粉她也骂，至于上音乐体操课，那简直骂得我们手足都没有地方放。生得瘦小的同学被骂说“为什么不吃些营养的东西呢！你们真是不讲究卫生。”生得矮胖的同学也糟，她就骂她们像肥猪笨得要死，一点少女的窈窕风姿也没有，看了就令人生气。总而言之，我们都是小鬼，小鬼没有半点可爱之处，活该低头挨骂受罚。
今晚我被校长叫去训话。原因是和香瑞参加了一个歌咏队，上星期六出发到外坡去演唱了一回，这事情传到胡先生耳中，下午上课，她大发雷霆，骂我们为什么不先征求她的同意擅自参加校外团体；骂我们出风头，想借此找爱人；骂我们歌喉粗劣像鬼叫；骂我们不守校规，有异端思想，她越骂越有劲，足足骂了一个钟头没有教课。我真佩服她那张油嘴，吹牛皮的时候就甜得像蜜糖，骂人的时候就刻毒得像尖刀，这一个钟头她骂的话，竟没有一句重复，总是愈出愈奇，愈逼愈紧，到最后竟彷佛审判官宣布犯人的死刑一般，下课钟响了，胡先生余怒未息，彷佛还骂得不够痛快似的，冲起身走了，我们一班人才如梦初醒一般，长长地吐口气，互相看一眼。我不知怎样，反而忍不住失声笑起来。香瑞却气得脸都青了。
九月四日 晴爽
青天上云朵斑斓，海波中银鳞活跃，更反衬出我们这一群青年少女的苦寂。太半同学因为受惯了家庭的束缚，听惯了教师们的责斥，对于这囚人似的生活感觉麻木。就是偶尔起一点反感，也敢怒不敢言。只有我和香瑞，因为爱看些课外书报，接受了外面一些光亮，愈来愈觉得学校生活黑暗死板，丝毫不能满足我们的求知欲，时刻摧残我们的自尊心。自从胡先生知道我们参加了歌咏队之后，更加对我和香瑞仇视，每天用恶意的鄙夷的眼光注意我们，时刻找岔子来责骂，昨天上音乐课我迟到了两分钟，被她大骂一顿。随后芬也迟到，她却假装没有看见。
唉！我已经被她们看做眼中钉，这日子更难过了，我何必定要挨在这里受侮辱呢？难道宝贵的金钱，青春的光阴，应该让人家糟蹋？
晚上大家都入睡。酣声从四面包圈我，我张开眼失眠，我在考虑离开学校以后怎样办。离开学校是决定了，但离校以后怎么办呢？这问题缠绕我，使我总不免有些苦闷和疑虑。
九月十一日 仍是晴朗
丽的哥哥下星期结婚，她想熨头发，可是训育部曾经议决，谁熨发罚金几元。丽为了这事情忧郁了几天。她说，做伴娘怎能不烫发呢？今天她拿几块钱打算向训育主任求情，她情愿先缴罚金，明天非熨发不可。她一个人不敢到训育部，硬拉着我和香瑞陪她去壮胆。我们三个走进训育部，真不凑巧，胡先生也在那儿聊天。当时我就想退出来，无奈被丽死紧拖住，丽交出了钱，说明理由，训育主任竟不知怎样回答。到底胡先生能干，她说:“熨头发各人有自由。我的头发生在我的脑袋上，我爱熨谁管得着。”她边说边摇她那一头松发。原来她也是最近开游艺会才去熨的了。这更加使训育主任为难，她更不能开口，而香瑞嘴尖竟忍奈不住，她笑嘻嘻地说:“屡次训育部会议，胡先生不是也主张熨发罚钱的么？现在胡先生熨了，我们也得自由了。丽，你的运气真好，不要罚钱呢！”
“谁说不要罚钱？我是先生，先生有自由，你们，你们当然要守校规的呀！”胡先生怒吼着跳起来。
“哼！这话从那里说起，先生就有自由，学生就没有自由，学生不是人吗？”香瑞也不服气。
“唉呀！训育主任，你看，这样没体统的学生！应该怎样处罚?”胡先生铁青着脸看着训育主任。训育主任呆若木鸡。
“我去告诉校长，有这种横蛮的学生，这还教什么书，我立刻辞职！我立刻辞职！”胡先生嚷着冲出去了。
"唉！香瑞，赶快去向胡先生赔礼，赶快去。你是这里的免费生，你知道么?”训育主任催香瑞去赔礼。
我紧紧地咬着牙龈。