——献金队出动——
在义演的前几天，如果有人想寻到筹赈会的许多先生们，那倒真是件极困难的事情，他们一早就要出发到山芭里去了，下午即使能够看到他们，也是匆匆忙忙地，和你说不到三句话就赶着走了。「我还要到山芭里去征求献金，有什么事以后再谈吧。」这么地说着就赶着走了。
夜间，直到三四点钟，天边发白了，筹赈会的人员还在那里计算着捐欵，准备着公演时一切的布置和杂务，算珠答答地响着。许多声音就混在一堆，好像极闹热似地，然而，许多人却在这闹热声里看着看着一天天地消瘦下去了。
从何葆仁，吴志渊，郑学琛等先生起，直到每个筹赈会工作人员都是这样的，因爲他们不习惯这样夜生活，而且他们还要奔波在烈阳下，一点休息也没有。
另外呢，献金队的工作不仅仅是奔跑就算了，他们和她们都还要具备着一张宣传的嘴，一颗极热的心，还要一副忍耐的性子，这样才可以说动许多人出钱，许多人从很远的地方来看戏；——祇要能来看戏，那么许多问题都可以解决了；因爲每个海外侨胞都是热爱祖国的，在戏剧的宣传中，他们会自动地加上好几倍地来献金，我们在许多地方工作的时候，都经验到这种事情，那情形的热烈实在是感人的。

人的。
那些妇女征求献金队的人员，大半都是家庭的太太和小姐们，也是从早到晚的在外面奔跑，如果碰到了极少数的从来不捐欵的人家的时候，那她们的征求就更带了些表演性的了，譬如五个人出发的话，那她们到了捐欵簿，前面的人就笑嘻嘻地无其事似地和主人谈天气，谈家常，结果呢，就委婉地请求主人多少献点金，这样工作方式是得到了不少的利便的。
捐欵就这样地在这些困难和献金队及特别献金队的努力奔跑中，一天天地增多起来了。
（五）
义演开始
四周年国庆节在快乐园！
四周年的双十节，在今天，我们每个中国人来庆祝牠，是具有着特别的献喜和意义的。一方面我们默念着先烈们在二十九年前，爲了民主的政治，爲了推翻满清政府，而壮烈的牺牲和创造的艰巨，一方面呢，我们更纪念着继续着先烈伟大精神的我们祖国抗战的英勇的将士们，同时，这是抗战第四年的国庆纪念日呀，而对着胜利的未来，怎不令每个中国人在今天来热烈地表示他们的兴奋和庆祝呢！
早晨在马六甲的全城里，我们的旗帜到处迎着美好的太阳飘荡着，一切的中国人的商店和机关都休了假，也是庆祝会。所有的学校儿童都穿了整齐的制服，在向我们高飘着的国旗致敬，默眼会的先生们除了忙着布置庆祝会外，还更要忙着去布置快乐园，的确，快乐园今天完全变了样了，瞧！我们美丽的国旗及蒋委座的大画像都高高地悬挂在快乐园的上面；而欢迎我们义演的横幅大字和「塞上风光」的大幅彩色广告却互相吸引着每个人的注目，还有那场子中央以大的红布十架起来的小门，却临得更别致了。加上那样一个临时大规模搭起来的剧场……这些，都和平时显得如此地不同。言此，都把每个马六甲的侨胞们吸引到极乐园里来了。
