忆：亡弟西苓
沈兹九
编者——
沈西苓先生在中国导演中，无疑是一个不平凡的存在。下面的这篇文章，是沈先生的姊姊兹九先生写的，自然比别人写的来得亲切。她是《妇女生活》的主编，读者诸君中大概有不少人读过她的文章吧。
（一）西苓的日常生活——怪乎？不怪！
西苓逝世，已经一个多月了。我自己为了病，逗留在这异国求医，不能和这个一直同学同游同奋斗的亲弟弟，作最后的死别，是终身的遗憾！
不幸十二月十七日的早晨，我拿起报纸，突然看到“剧作家沈西苓病逝”这样一个标题。立刻全张报纸的其他消息，变成了模糊一片，而这个简单的消息，却特别清楚，我一读再读三读，终于眼泪模糊了我的眼睛；但是我还是呆望着报纸。我呆想：也许是误传。希望它不确！
报告噩耗的简电到了，几天后小弟学源，报告西苓的病逝经过的详信也来了。这封信，我一读就是泪如雨下，直到最近，竭力压制着感情，勉强读完了小弟这封以泪写成的长信。于是我的心头，像被一块非常沉重的东西压着，我想狂叫，我想大哭！终于想借报纸的一角，诉述一点西苓的往事，以及这次枉死的经过，和爱惜西苓的亲友，同声一哭！
“怪物”，是朋友们给西苓的一个不很雅的绰号，西苓很不欢喜人家这样叫他，但是这个“怪物”一直跟着西苓走，知道沈西苓名字的，大多又知道他叫“怪物”。
西苓，究竟是怪与不怪呢？他的日常生活，以至于待人接物，看去确实有些怪，而骨子里一点也没有什么怪，反之是很可爱的。在这个曲直常不分，是非常颠倒的不合理社会中，一个只知道利人，不知道利己的纯朴青年，被人叫做“怪物”，倒是一个善意的讽刺。西苓生前似乎也知道，但他始终是“怪”，直到最近几年，才不得不“不怪”了一些！
西苓生平最怕穿漂亮的衣服。记得他九岁那年正月初四，母亲替他穿上新做的紫呢长袍，蓝缎花马褂，去外婆家拜年，刚走出门，碰到了两个平日和他玩耍的邻童。其中一个顽皮地对西苓说：“松涛——西苓的小名，你今天穿了这漂亮的新衣，是去找穿花衣的新娘子去了，你已经不要我们这两个穿旧衣服的朋友了。是吗？”西苓听了这话，立刻涨红了脸，一句话不答，返身就啕大哭，弄得母亲摸不着他的头脑，劝他不理，骂他也无用。他哭够了以后，才说出他的心事：他说他不愿穿那漂亮的新衣，使他和朋友们两样。母亲没办法，只好让他穿上旧棉袍去见外婆。他这个“怪”脾气，一直到大有改。在上海时，买一套他认为还不错的衣服。但是穿上，不是袖太长了，就是裤脚吊起，有时还已经有了几个小洞，可是这样他倒很心安意似的。到后来他感到在这个社会里，衣冠第一！不然，不但有狗见了会叫，而且被上流社会人看了，要视为疯癫的。所以他也会花过数十元或百元，做一两套合身的西装。不过他是欢喜把它们挂在衣架上或藏起来，不到不得已时才穿。
至于对于吃，更是马虎，他认为最上等的美菜是咸菜、咸鱼。欢喜上最便宜的饭馆，在那里随意和车夫小贩闲谈，领略他们的生活真谛，假使工作忙，或在构思一个剧本的时候，简直可以不吃饭，胡乱买个大饼，夹着两根油条，边吃边工作，或一边想一边嚼。有一次西苓正排了《十字街头》的外景归家，满头是汗，一跑进我的房，见桌上有茶盏碗，捧在手里，就向口倒，我回头见了，急问他“你在喝什么？”他才大叫：“喔唷！你这碗里盛的，不是茶吗？”等他这样说时，半碗酱油，已大半到他的肚里去了。原来这时他的身体虽然已经到了家；心，却仍在打算下午的外景如何拍。因此会将酱油当茶喝，食而不知其味！
西苓最欢喜租房子在热闹的马路旁边，或者肮脏的弄堂里，因为那里，有的是戏剧的材料。房子的好坏，全不计较，横竖只要能够放得下一个床，可以伸一伸腰就够了。导演电影，多半在夜里，到天亮回家，就向床上一倒，有时连领带也不松，皮鞋也不脱，睡上三四小时就起来。下午不拍戏，就去上课——上电影院看电影，西苓常称为上课。这堂课要是不够他的味，他就胡乱在椅座上呼呼睡去。有一次他照例去上课，看得片子毫无意思，又在那里大睡特睡，梦着影戏院里面失火，他叫声“快跑”，飞步跳座，跑到影戏院门口，职员认得他，问道：“沈先生，片子还没完，你就走了，是不是片子不好？”一到这时他才清醒，只好假装正经，回说有点事，所以早走。回家后他把这笑话告诉了我们，引得大家几乎笑痛了肚子，我常劝他在床上多睡些时候，免得零星打瞌睡。他认为那样才是废时利用。而且他常说：“已经三十多岁了，只想更多看些好的参考资料，多拍几部戏，多写几个剧本。社会太需要我们更加倍的努力，但我，工作速率，够不上社会的要求”。
他很会替人家设计房子如何布置，如何粉饰，既美观，耐用又舒适。西苓写的剧本，及导演的戏，常是为痛苦同胞反映阴暗生活的真相，指示出门斗争的途径。每部片子，都浓厚地蕴蓄着反帝、反封建的情绪。可是《女性的呐喊》，只映出了软弱的呐喊，被剪去了斗争的场面。《乡愁》里，连开场的一张中华民国的地图被删去了。女主角流落异乡的悲惨生活的描写及对话，都被剪去。至于《上海廿四小时》，因反映了“文明”的上海的庐山真面目：即在一瞬间的二十四小时中，就有许多罪恶的，悲惨的，污浊的，淫乱的场面，使他看了，想起快逃出这可怕的地方，同时；你会摩拳擦掌，想去打倒那些造成这种罪恶的祸首。可是经过两翻电检——市政方面的及租界方面的，将整个片子，剪去了三分之二。片子被剪的当夜，西苓真的愤而大哭。他说感到被迫得呼吸不了，只好大哭了。以后在《十字街头》及《船家女》中，他改变了过去用正面描写的作风，而用幽默的手法来表现同一的宗旨。他欲使观众大笑里味到苦，感到气愤不平，以至于鼓起他们的奋斗情绪。这种作风，在那两个片子中，相当成功的。可是西苓总觉得不很痛快。
战后西苓首先主张到内地去开展电影及话剧事业。他想跳出呼吸都不自由的所在，理想着在内地可自由地呼吸，自由地开展他的电影艺术，蓬勃地展开话剧运动；唤醒并鼓励千千万万的男女同胞，他跟着我军的撤退上海，带了爱人熊辉，和一些旧友，一跑就深入到重庆，又到成都。起初弄话剧，不但没有达到理想中的进展，几乎生活不得。于是回到重庆，应中央摄影场之约，由于内地人力物力的不够，——特别是影片等的运往内地不易，加上日机的经常袭击，大半年时间，都化在防空上。两年中他只编导了《中华儿女》一片。去年春天起，他着急起来，想作更多的供献，所以后来同时又参加了中国制片厂，借此可应用两个厂的人力物力，在短时期中完成两部片子。去冬重庆雾季一开始，他就急忙工作，两地奔跑。身体的是否可以支持这烦重的工作，根本没有顾到！
病起于中国制片厂夜工作之后，回家就发热，但晚起晨退，医生将他当恶性疟疾医。后来因大便不通，医生又为他灌大肠，灌肠后，就有两口血吐出来，当夜血崩。这时虽然已经知道是伤寒，为他即行输血，但西苓身体本不很康健，加上医生的误投药石，以致终于不救。
据学源给我的信上说，西苓在断气前，还很清楚，他对学源说，他的病照例是不会死的，他可惜他的朋友都不在重庆，如这次病在陕北，生命是很有希望的。他叫熊辉不必守节，小儿女他放心，学源会替他教养长大，他死了不能瞑目的就是他要做的事业很多，但是已经没有再起努力再挣扎的希望了。他流出了他最后的热泪而死去了。
西苓，他是抱了一颗纯粹的热情的前进的赤心，和这个他热爱的祖国，和那些他热爱的同胞，遗憾地永别了！祖国正处在严重关头，同胞们还在痛心疾首地看着《风波亭》《玉堂春》一类的旧戏。我想狂叫，我想替千万同胞狂叫：我们要看使人兴奋的新戏，你应该归来，你应该再来编导许多伟大的新戏，西苓归来！
我再也听不到，愉快的“阿姊，我回来了”的应声，只听得我自己的泪珠，落到衣襟上的微弱响声！
西苓，他是带了一颗自爱的，廉洁的，爱美的赤心，和这个恶浊的社会，搏斗了几年，精疲力尽地逃去了，还在这个社会里挣扎的我，感到分外的孤寂与零仃！我狂叫：“大弟！你不应该离开我，你快回来吧！”
终于我大伤痛，大痛哭！昏乱中似乎有千万人在叫，不要如此伤痛，我们都是西苓的朋友，西苓虽然不幸死了，我们会加倍的努力。
