在三天献金中，最使人感激到要涕泣的，还是几位劳働侨胞的倾向祖国的捐输，在双十的晚上有一位赶牛车的老人，他的名字叫郭牛，穿着一身蓝布短衫裤，当他走到献金台上，他的脸上闪着全大的梦的光。而且当他在观衆热烈鼓掌声中走下来时，那欢喜是多么地激动着他啊！他没有说一句话，就默默地走到自己坐位上去了。
第二位是刘淮娘女侨胞，她穿了一身黑衫裤，头上梳着元宝髻，胆怯似地走上献金台，手上捧着了一个密封的木筒，献给筹赈会，当时就有许多位筹赈会的先生们把木筒启封，里面的零钱就叮咚地滚到地板上来，数了很久以后才得到确数，那是叻币十六元七角三分。
水一担担地在太阳下面挑，多少天的腰酸和背痛，多少斤的重量，多少次地呻吟才换取了这十六元七角三分呢？我不忍想……
第三位是割树胶的工友陈开，我们在吉加挽时他捐出了全部的财产了。这次他又赶到几十里外的马六甲来了，他的一双腿是跌跛了，以破布扎着，走起路来有点跛跌，他从我们离开后，做了十几天的工，将所有赚来的钱，全部又献出了，是叻币八元二角四分，并且他还以他的熟诚来呼吁有资产者至少应该捐献一半给祖国，这呼吁我想多少给那些大资产家一点良心上的小波动，可是，是得不到回答的，因爲那些被呼吁着的心和他的热爱祖国的心的相距是不能以尺度来衡量的。
可是，他还不能明白这些。
第四位是更出意外的事了，那是一个贫穷的侨生小孩，以他的小手捡网球得来的多年积蓄献给国家，是叻币十元！这十元不知道在多少的宽大的绿软的草埔上，印过了这可怜孩子的多少次的足印，这十元的时光，换取了这贫穷的小孩和那些大资产家……可是，为什么我们这大晋产呢？……可是，在另一个我们觉得大孩子虽然贫穷但却不孤单，却有这么盛起来的父母！我们的祖国！另一些大富人家的孩子倒就是孤单和没有希望的，因为他们已经抛来了父母的孤儿了。
而这侨生小孩的热爱祖国的光辉行动，却无形中把马六甲所有的侨生的颜面都扳回来了。
（七）「塞上风光」的三天！
极乐园的义演结束了，接着的是景阳院三天的「塞上风光」。
忙碌接着忙碌，紧张接着紧张！在马六甲的古城，还有最后三天的工作在等待着我们去完成。
景阳院也突然地热闹了起来，大的布景，一辆风车接着一辆风车，并不宽大的舞台上堆了钉子，斧头，木屑，沙堆，还有从早到晚络绎不绝的人，这些使得景阳院也突然惹人注目了起来。
在剧院的门外，电灯上面，布置了大的，黄沙一片的沙漠，配着一个深青而砖旧的蒙古包，辽阔和寒冷，飞石和风沙，那上面立着一个红衣惊慌的蒙古少女，手中挥着皮鞭，在寒风中怒吼。而旁边呢，还有一个满身披着白皮，手中扶着拐杖的青年，像有无限的深思似地，在向远处了望着……这些，使过往的人一见了，就会把思想和感觉拉到冰天雪地里去，而这个场景，我们也和牠阔别了有五个月之久了，重见了牠，就不觉牵起了寒冷的北国沙漠之玄想。
景阳院的近旁还有许多演剧的街招和筹赈会所绘制的许多画，那快乐园的大幅彩色广告也搬移到这边来了。
两天的时间从拆厂乐园的景到装景船院的景，把灯光及一切剧中布景所需的都从极乐园搬到景船院来，就这么着一拆一装，舞台工作人员就都有两夜不会閤过眼。而演员们就更不能不重新温习着人物的饰演，把自己重新从新年热带的土地上催眠到北国寒冷的沙漠里去。
排演在十四号上午起，直到十五号的早晨四点半，才拖着困乏了的身子倒到床上来。
那一夜，皮衣又浸湿了汗，皮鞭又在千碑反覆地挥扬着，长长的旱烟筒又在丁老头的嘴上冒着烟……啊，满山满谷的冰雪，满山遍野的羊羣，还有那漫步着的驼队……这些，是多么使人向往的啊！这些，又把演员们重新弄到催眠的状态里去了。
