巴金先生的小说《家》，青年人，尤其是女青年 —— 女中学生特别爱读它。上海戏剧界曾把它“搬”上了舞台，据说观剧之多，超过了一切话剧之上。原来家庭和家族的问题，使许多青年，尤其是女青年，在苦闷，在憧憬，他们想得到解答这个难题的正确门径。于是《家》的小说和演出，成了他们找求解答的门径了。可惜巴金先生和《家》的编著者，只是描写了青年人感到大家庭的苦闷，苦闷的结果，逃出了家庭以后怎样？就没有了下文。这是不够的。
鲁迅先生说：“其实地上本没有路，走的人多了也便成了路。”
所以跳出了家庭以后，应走的路向，以及前人怎样在创造这条路，有加以研究及探讨的必要：
中国自从五四以来，由于整个政治经济社会的变动，旧式家庭，已逐渐在淘汰。另一方面，由于青年的不满于旧式家庭，毅然决然在脱离旧式家庭，创造着新的家庭。也就是：他们梦醒了以后，不徬徨，不悲观，再勇行直前，在开辟着他们新的道路。这条路走的人已经相当的多了。特别是抗战以来，旧家庭彻底地在毁灭，新家庭在应运而产生。现在想将其间的发展过程，和这种所谓新家庭是否就是理想家庭，以及家族和整个社会发展的关系等问题，把它提出来和读者商榷。
一、家族对于整个社会发展的重要性
家，是社会的机体。在中国 —— 过去以至现在，它是社会的基本组织，是社会的基本细胞。一般地说：社会的发展决定家的形成和机能。但同时家族或家庭的发展对整个社会制度，能起决定作用。这种情形，特别在落后的社会和民族间表现得特别明显。恩格斯说：“依据唯物论的见解，历史上的确定要素，归根结底，是直接的生产之生产与再生产。不过生产又可分为两类：一方面是生存手段（人食住的工具）底生产，他方面是人类自身的生产，即种底延绩。生活于一定的历史时代及一定地域内的人们底社会制度，是由两种生产形式所规定：即一为劳动愈发展，其生产品底数量，从而该社会底财产愈有限制的时候，则血统的关系对于社会制度的支配表现得愈强烈。”（恩格斯：家族，私有财产及国家之起源）在中国，私有财产制度早已确立，社会各阶级的矛盾早经展开，家族的关系，早已向财阀低头，血缘关系早已不是社会生产和再生产的主要纽带。然而在中国的劳动生产，和其他国家比较起来，还是落后的。同时人类自身的生产 —— 种族的延续，还是大大地受着现存家族的影响，社会的生产和整个社会制度，也受着现存家族的影响，它推住了社会向前进的脚跟，不让它很快向前跑。它妨碍着劳动的社会化。它是旧社会的紧身衣。
二、中国家庭起着激变
四年来神圣的民族革命战争，使得腐朽的事物不断在崩溃消灭，使新生的事物逐渐在发荣壮大。□□封建的腐败势力，一天天更腐败下去，逐渐地在走近坟墓了。新的民主的势力，日日夜夜在滋长。
在这空前的变动基础上，中国家族和家庭关系，也在起着激剧的变化：战乱的扩大，战争所给予的损失，死亡，疏散，这些都使中国各阶层的家族和家庭，变得零散，动摇，甚至破灭。亲族的纽带，被飞机大砲和战时的各种自然的，经济的，政治的因素割断了，松弛了。这种大变动的实际内容是：
一，先说“上流社会”。他们的家族和家庭，受到战争的损害，可以说是极少而仅有的。他们有钱有势，可以控制和活用交通运输工具，同时也可以觉得安全的处所。父母妻子为了战争而流离失散的惨剧的，在这阶层里，是极少有的。除非为了所谓“要公”，为了企图“小别胜新婚”来调短时期的别离而已。他们养着娇婢，拥着发国难财，骄奢淫佚：小老婆、娇娆、通奸、租小房子、上跳舞场、狂赌。这些就是这“高等”男女的主要生活场。荒淫无耻的生活。这种家族和家庭虽然对他们没有什么影响，但他们在荒淫无耻的基础上，自己在瓦解腐朽。但正是这批使家族和家庭瓦解腐朽的人，才是顶天立地的卫道之士。他们口口声声护旧家庭。实际上这种旧家庭和家族，早已就已经包含着崩溃与毁灭的种子 —— 男子的淫妻与通奸，多妻主义，以及女子的偷情摸摸外遇。实际上在中国极端关联的上层社会中，得到最美满的发育。而他自身的矛盾，也同时扩大，最后否定了自己 ——“毁灭”就是这种家庭和家族的一面。巴金先生描写的《家》就是旧家庭的腐朽的一。从这种腐朽昏聩醒了的男女青年更快勇敢地愉快地走出这坟墓，来创造新的据点吧，不然的你们不胆战心惊起来。他们虽然一方面自己在腐蚀着这个旧社会的古堡堡，但是在提倡女应再多受家庭教育，有的在提倡女回家运动。他们说：“妇女运动者，不应该从事妇女离开家庭。”这是只要运动使得全国妇女一致起来，拥护八中全会的奖励生育决议案。“换句话说：所谓妇女运动，就是运动得妇女大家都省在家庭多生孩子，这种前倡后拥的谎话，连省府主席，公务员，也被他们的家庭和厨房，认为生育子女才是女子的天职，其他可勿论。湖南省公开以训练班的名义，召集了全省妇女工作者，集训以后，全体解散为最最重庆以至各地的妇女，只要她平日工作得力的，不断的下来，都在防止“异党”活动。一切卫道君子们起来后义慎言了。有人说：“我们要国风。”国风的理论底根据是儒家的学说。”我们新“战国”的许多策士们大家摇头晃脑说。“供献新”经济之计”。有的在提倡新五伦之说，认为在产业社会化的社会里，臣更忠，子更孝，妻更贞，（注意：只有“妻更贞”—— 笔者附注）理论上事实上都是可能的更耳！五伦观念的新检讨，战国策卷二期明）。
而策士之一的沈从文教授，更反对妇女解放，主张用新式的《青史子》《列女传》《儿女经》之类，作为新妇女的规范。沈教授这篇有关于妇女的宏论，本载在战国策一卷一期。光荣之至的是：今年三八节的上海汉奸报《新中国报》特为转载，作为他们 —— 汉奸 —— 的“妇女解放运动改造运动”的代论。沈教授这篇大作的伟大价值可想而知了。对于这种倒退的落后的歪曲理论与策动，我们站在社会发展的观点，要加以无情的驳斥和反对。
同时另一方面有一种偏向：那是少数青年，他们冲出旧家庭之后，以为自己已经踏进了自由王国，不必再有家庭了。而且中国已经不再有家庭，也不必有家庭。他试说：“一杯水的恋爱”，不但对他的对象不负责任，对于他因恋爱而生出的孩子，也完全不负责。这种也是一种不正确的偏思想和行为。家庭就有意义的所谓家庭一样。消灭的，就和国家在将来有一天是要消灭一样。不过家庭完成了阶级的社会经济条件：社会主义的完成，必须有一定的社会经济条件：家庭也可宣告消灭。男女两性的结合，纯粹是恋爱的同盟，工作的与伙伴，既没有经济关系，又没有抚育子女的负担与牵累。他们的同居之所，才是真正的乐园，要叫它家庭也可以，但是这个所谓“家庭”和旧有的意义的家庭完全两样了。中国的下一步，不是这样的世界，它是新的三民主义共和国，国家还不取消私有财产制度，所以家庭依旧要存在。所以家庭还将是个社会中的各种职能，都接收过来，社会进步了，男女在社会上活动的范围扩充了，社会提高了，劳动生产力扩大了，社会上许多有利于妇女的设施举办了。家庭的职能也减少了。家庭架在妇女身上的重担，当然也减轻了而已。
生命即使不完全立即毁灭，但是必定逐渐在腐蚀中消去，最后仍旧毁灭的累积之一。
其次抗战中，而站在整个社会立场上讲，家庭也在动摇灭散，大批的出征的家族和夫役的流亡，普遍的失业，经常的流徙，诸如此类的原因，使一般家庭，陷入不稳固和破灭。父母兄弟夫妻子的生离死别，在抗战期间，是这一广大阶层的普遍现象，血缘的关系，被灾祸冲淡了，种族的纽带，被灾祸使得松驰了。家长的“天赋权威”大大地受了家庭的束缚了。子女的自由在中国，特别在敌后的抗日根据地上，妇女的地位，已经大大提高。她们已经初步踏上政治解放的阶梯。实际上是政治活动。不单是有少数的“参政员”，而是大批的女子，担任着村区长长甚至县长。而且她们不是依靠任何权势来委派，而是由大众选出来的。她们广泛地动员起来，参加各种抗战工作。这是中国妇女走向真正解放的前路。同时也是中国家庭毁灭，新家庭诞生的先兆。大批的青年男女，从旧家庭的牢笼中冲出来，奔向社会，奔向革命的战场，唱着胜利的歌。得意地向着旧家庭的武，道声：“再会吧，不，永别了！”他们（或她们）从此得意地在参加和创造着新中国的伟大工程，在旧家庭中的什么狼狈，鄙陋，悲观，抑郁，苦恼，和本来也是这批青年男女所遭受的命运。现在他们也不必是再会了，不，永别了。这是抗战中家庭和家族关系的另一种变化。这种变化，是进步的，新生的。
三、对于家族家庭问题的两种偏见
上层社会及其代表者，看到旧家庭的日趋崩溃，不免胆战心惊起来。他们虽然一方面自己在腐浊着这个旧社会的古堡，但另一方面，他们却拼命在维护这个古堡。于是有的在提倡妇女应再多受家庭教育，有的在提倡妇女回家运动。他们说：“妇女运动者，不应该运动使妇女离开家庭。而是只要运动得使全国妇女，一致起来，拥护八中全会的奖励生育决议案。”换句话说：所谓妇女运动，就是运动得使大家乖乖地在家庭里多生孩子，这种前后拥的很多，福建省政府主席，公然号召妇女要回家和厨房，认为生育子女才是女子的天职，其他概可勿论。湖南省公然以训练班为名，召集了全省妇女工作者，集训以后，全体解职。最近重庆以至各地的妇女工作者，只要她平日工作得力的，不要钱的，能力强的，都在防止“异党”的号令下，渐渐才蓬勃起来的妇女工作与妇女运动。一切卫道君子们都起来仗义执言了。有人说：“我们要卫道”。“国风”的理论底根据是儒家的学说。而“巩固家庭的组织底道德根据是儒家的学说”。我们新“战国”的许多策士们大家摇尾在军政党之间。供献新“纵横之计”。有的在提倡五伦观，认为“在产业革命社会化的社会里：臣更忠，子更孝，妻更贞，（注意：只有一“妻更贞”——笔者附注）理论上事实上都是很可能的。”（贺麟：五伦观念的新检讨，战国策一卷二期）而策士之一的沈从女教授，更反对妇女解放，主张用新式的“青史子”“列女传”“儿女经”之类，作为新妇女的规范。（沈教授这篇有关于妇女的宏论，本载在战国策一卷一期。光荣之至的是：今年三八节的上海汉奸报“新中国报”特为转载，作为他们——汉奸（！）的“妇女解放运动与改造运动”的代论。沈教授这篇大作的伟大价值可想而知了。）对于这种倒退的落后的歪曲理论与策动，我们站在社会发展的观点，要加以无情的驳斥和反对。
同时另一方面有一种偏向：那是少数青年，他们冲出旧家庭之后，以为自己已经踏进了自由王国，旧家庭已经破灭了，而且中国已经不再有家庭，也不必再有家庭。他尝试着“一杯水的恋爱”，不但对他的对象不负责任，对于他因恋爱而生出的孩子，也完全不负责任。这种也是一种不正确的偏向思想和行为。家庭（就旧有意义的所谓家庭）是要消灭的，就和国家在将来也有一天是要消灭一样。不过家庭的消灭，必须有一定的社会经济条件：社会主义完成了，阶级的矛盾全部消灭了，这个时候家庭也可宣告消灭。男女两性的结合，纯粹是恋爱的同盟，工作中的同伴，既没有经济关系，又没有抚育子女的负担与牵累。他们的同居之所，才是真正的乐园，要叫它家庭也可以，但是这个所谓“家庭”和旧有的意义的家庭完全两样了。中国的下一步，还不是这样的世界，它是新的三民主义共和国，国家还不能将家庭原有的各种职能，都接收过来，所以家庭还是那个社会中的必需品，当然到那时候，社会进步了，男女在社会上活动的范围扩充了，知识提高了，劳动生产力扩大了，社会上许多有利于妇婴的设施举办了。家庭的职能也减少了。家庭架在妇女身上的重担，当然也减轻了而已。