刚在槟榔屿旅馆住下，职业和住处全无着落的时候，三 个女儿轮流出水痘。等到痘粒都脱了痂，友人代付了旅馆 租金，我俩拖着多夜不眠的疲乏躯体去为工作奔波。我找到 一件为华侨报纸编副刊的小差事。每天工作两小时，月薪八十元。花三十五元租下了近郊一间海边小木楼，把全家 安顿下来。
木楼搭在一间荒废了的椰子园里。园外沙滩象一条白 玉带，园后一列青山象个翠围屏。拍岸轻涛，象一支永唱不完的单调而悦耳的歌曲。山上白云，随时步到檐前，是个不 请自来的住客。东窗外一树马缨花散开二丈来宽的荫影，和北京冰窖那棵一模一样，象有意逗引我的乡思。园里那 百来棵椰子树，彼此竞长争高。我说她们把“翠裙舞入碧云 边，故共流霞彩羽斗翩跹”。因为椰树顶那一圈绿叶，恰似 舞蹈演员们的裙子。
 槟榔屿山明水秀，本来有“马来花园”之称。破木楼经 乔略加修葺，我们一家，可就住在画图中了。
海外江山虽美，它并未能治疗我们心底的忧悒。国内大片好河山，都沦于日寇魔手，同胞们在战火里熬煎，父母  弟妹都生活在枪林弹雨中，心境本就平静不下来。可痛的 是我在仰光精心改革了的学校由一位很保守的校长继任， 一切又恢复到早先的样子。另一位同志协助我搞起来的华  侨图书馆、华侨妇女识字班，全都停了。至于眼下的工作尤  其是极不称心。我所在的这家所谓华侨报纸 — 《星槟日  报》,是倾向国民党一边的。我虽然在副刊里极力想留下一  角清净土，联系一些较进步的作者和读者，但也只能发表  一些有关爱国思想的文章。偶然登出一些《远方灯塔》、《西 北礼赞》之类向往革命圣地延安的诗歌、散文，描写八路军  英勇杀敌的故事，就会被叫到总编室被申斥几句。看来，这  不许良心和正义立足的地方，我随时有被解雇的危险。我  们逃出了战火，并未逃出斗争。斗争无地无时而不在。要真  个投身斗争，又顾虑乔衰弱的体力，心中充满了矛盾。隔绝  了西北方的消息，看不到胜利的光辉。乔作为一个热血未  寒的男子汉，被病魔逼作抗战的逃兵，心头也有说不出的苦  恼。我俩彼此都极力把这些苦闷的心情隐瞒着，不让它影  响对方。但乔很敏感，当他从我眉宇间发觉我的真实心情  时，就把我拉到海边。“看风景，看看我画，愁就跑了。”他说。黄昏的海边，确有迷人之美。紫翠的远山有云带横腰， 宝蓝色的大海有银鳞蹴浪。西天霞彩，更是闹得紫舞红翻，银团锦簇，活似丝网抖出一匹锦缎。它们不止自己艳装巧 扮，还给素净的白云镶上一圈蔷薇色的边，又把波心帆影， 天边鸟羽，全涂上一抹轻红……。这已经够美的了，回头再  看看乔的画，却比这更漂亮。在美的宇宙跟前，在更美的乔  的画跟前，我俩于是象一对笼罩在美的光轮下的幸福小鸟， 把国难家愁暂时抛在一边。久已无心创作的我，有时也忍  不住填首小词，记下当前美景。乔老爱画雨晴不定的光影， 却又画得非常费力。画彩笔峰的时候，我填首《临江仙》嘲  笑他：“谁削孤峰成彩笔，秋毫直插层霄。迷离光影雨晴交， 云移山翠合，天矮独峰骄。远树净堆浓淡绿，个中偶着朱标。 好花探首出林梢，巧添林壑媚，费煞画师描。”当他画黄昏海  景的时候，我填一首词题在他的画上：“山外紫云正聚，山背  骄阳沉睡，夜翳徐张，霞辉未黯，六合微茫里。潮落暮江澄不语，孤帆负取余光去，归鸟穿烟，饥鱼唼浪，人嚼黄昏媚。”
在晚饭桌上，把各人的新作放在旁边，互相欣赏着、斟 酌着、品评着，淡饭清茶，也觉得津津有味了。
大自然不止善于启发成年人的艺术灵思，也善于启发孩子的活泼天机。七岁的小圆有时会模仿《儿歌百首》上的 语气，编一些顺嘴的句子。有一次，起风下雨了，她边往屋里跑，边说：“雨来了，雨来了，山藏在云里，鱼藏在浪 里，我跑回屋子里。”半夜里，被子掉到地上，冻醒了，她 赤着双脚，跑过来推醒我，把小嘴巴凑到我耳边说：“妈， 请给我记下：
花花毯子，
掉在床底：
热坏地板，
冷坏肚子。”
有一次，小姊妹们参加一对华侨婚礼回来，全家坐在 沙滩上，小圆望着天空说：
“小星，你披着云纱，
又白又长，
象个新娘。”
妹妹小双接下去说：“是不是打算嫁给月亮?”这又成功 一首小诗了。
在这个优美的自然环境里，孩子们天天游泳，晒太阳， 都长得结实而活泼。她们成了爸爸的画材。不过爸爸画她 们就忙坏了我，我得给说好些故事使她们安静下来。
乔在海边休养，身体也有很大进步，因而画的画也比较 多起来。他在槟榔屿画的画有：《海滩上》、《夕阳红》、《摘 花》、《槟榔屿风景之一、之二》、《摘椰》、《抱椰的马来亚少 女》、《云》、《马来亚青年》、《拾螺人》等二十多幅。
海滨生活继续了九个月，失业的灾难又已临头。 一九 三九年终，我们这流浪的一家，又已在往新加坡的旅途中。
