（一）在吉隆坡的焦急
到吉隆坡来已经整整地九天了，义演了五晚，现在提起笔来，实在觉着非常难以下笔，要怎样来纪录才好呢？我在深深地踌躇着。
这几天，我们经验着一种极大的苦痛和焦急，这是我们以前所没有经验过和想象过的，我们简直弄到每夜不能睡足五小时，一种透不过气来的重压差不多把我们窒息了。我们不知道要怎么做才好，因爲这是太出于我们的意料以外了。
到吉隆坡的第二天，我们几个负责人就各处地去奔跑，就是在演剧的日子也是一早就出去，到傍晚才回来，匆匆地赶着化装登台，但结果是怎样呢？结果是使人——唉，怎么说才好呢？
每当我们急驰在公路上时，我们的心上悬着了一个极大的希望，有时我们接洽和拜访的情形并不坏，好像有一次我们在天还没亮就去百英里外的高山上去访问一位热心的富有者，结果是使我们出于意外的欢喜，因此，在我们回来时，看着天慢慢地黑下来，我们感觉到希望充满在我们的车里，我们愉快地笑着，快乐地谈论着，我们想，这次的成绩一定有好转的希望了，谁知一天两天，就这么无声无息地过去了，我们竭诚地希望着也有这么一位诚实的人能继我们的后面去高山上跑一趟，去征求一下捐献的数目，然而，没有！我要很苦痛地说，没有！竟没有一个人能举一举手来帮助我们这次的工作。
有的时候，我们访问的情形是非常苦的，那些被访问的富有者，尽管你怎么呼吁和请求，但他却有一张毫无所谓的表情的脸和几句不痛不痒的颜色，就这么没有一点客气地把你送到冰窟里去，使你没有勇气再说到那些可敬的卫国而牺牲了的将士们……唉，时间也就在这种失望的情形下，一天一天地过去了，一天一天地过去了，而五晚献金的成绩是这样地：
第一晚五千二百四十一元八角，
第二晚六千三百九十四元六角，
第三晚八千六百一十一元四角七分，
第四晚约五千多元，
第五晚八千七百十五元，
纪录还是从这地彭亨文冬来的黄铅先生造成的。
在五晚每次的献金节目中，我们重大的心理和别处献金时却有着这重大的不同，记得过去在别处，尤其是在吉兰丹，那些穷苦的侨胞竭尽所有都捐出，而且接连地把钱送到献金台上时，我心里发着有说不出的辛酸和不胜的感觉，我恨不得叫出来，——可是在吉隆坡怎么呢？我们眼地看着渴求神圣希望的观衆，慷慨地解囊，我们的嗓子个喊哑了，手都拍得红了，可是却并无多大的反响，尤其是那些打扮得美丽摩登的阔绰太太小姐们，她们面带着愁容，从里相的鱼网伸到我们手里来时，她们竟会在那里含羞地摇着头，就如更彻底，把那娇小的头摇着，眼泪滴过去，而那可怕的命运快快地在她们面前溜过去。
至于另一些先生们的情形也并没有好多少，不说他们在头发里看见从祖国来的剪报已经是难得的了，有人说是叫他们的儿子来看的，如果有人万一成绩不好，尽管再去求他们多献一点，几天的经验告诉我们是毫无希望的，这和别地方的情形就相差得太远了。
「世间没有花，人间没有爱，那就成了个什么世界！」记得郭沫若先生过去的一本作品上曾经写过这样一句话，这句话的真谛我们此刻可算是领会了，是的，在吉隆坡我们很少看见的，我们所感到的是苦痛和寂寞，尤其当深夜一二时演完戏后，我们这一羣年轻人就孤单地愁苦着脸，在宿舍里彼此谈着这无可救药的成绩，等到鸡啼声从远方传来，大家入睡时，那焦急和愁苦也就伴随着我们入梦，第二天，第二天，也还是一样，这无可奈何的情形啊！