三 在保东
 五 山羊的喜剧
“戏台”的跛脚，都换上了新的，我们都搬了进去，只有绿漪仍旧和安娜住，白天做安娜和大小弟弟们的先生。“戏台”最后一间房，靠着大路的，是我和愈之的卧室，这房间靠大路开着一个大窗洞，没有窗门，只用几根木条撑着，我剪开了一件破旗袍，挂在上面，权当窗帘，山人叮嘱说：“晚上最好不要熄灯，万一有事，比较方便。”我记起了安娜曾经告诉过我，他们为了怕大伯公，夜里都得点着灯。
夜半，潮水退了，既没水声，又没有风声，真是所谓万籁俱静。我换了铺有些睡不着，突然听到一个吼声，接着是一阵奇特的脚步声，好像在跳跃，也好像在跺脚。这东西一忽儿在大路上，一忽儿又好像在我们屋子底下的沙滩上，我想也许是老虎出来寻找牛夜餐了。万一真的话，这个只是几根细木条捆住的窗洞，将不消它一撞的。灯火偏偏因为忘了加油，熄了，心里不免有些跳。接着又是大吼几声，屋子有些摇动，我猜想一定是“大伯公”在撞我们的屋脚了。只要它在屋底下，我可不怕它。假使屋子被撞倒了，它该先压在里面，但愿它不到大路上来。硬着头皮不声张，静候它的动静，预备它来撞窗栏的时候，再叫起来不迟。那奇特的脚步声，哀吼声，东撞西突声，一下子远一下子近，不过总是在屋子脚下，我也就冷静下来。
天亮了，我走到前室，拉开了幕布，呼了几口新鲜空气，想借此来扫除尘半夜来不曾睡好的疲劳。回头向旁边一望，店里那个会讲国语的小伙计，正打着呵欠，没精打采地在扫地。我问他：
“昨天晚上有很多奇怪的声音，你听到吗？”
“是，听到的。”
“是大伯公叫吗？”我已经牢牢地记住安娜的教训，这样问。
“不是，”他把“不”字拉得特别长，变得很有精神地说：“大伯公？大伯公的声音才响得厉害呢。去年这时候，我在一里路前面那大树林里，碰到过它，天还没有怎么黑呢，可是林子里已经墨黑了。我在大路上走，先是看见从林子里面，刮起一阵风来，接着是哄——一声响。黑林子里面，突然显出两粒电灯一样亮亮的东西来。嘿，大伯公的眼睛真亮呢。好在离我还相当远，我急忙跑进了旁边的香蕉园里，那里有一个番人住着，就是上次你们和他买香蕉的。他听见了人来，开了门，将我一把拉上了他的屋子，关好门，就是为的这些。我记得我跑的时候，脚好像踏在棉花上，原来吓昏了呢。那个番人很老实，他对我说：“你们这里来买盐，他对我讲，前天他到这里来买盐，他对我讲，昨天晚上就跳呀，撞呀地闹了半夜呢。看呐，可是为了这两只小东西，它妈妈吼呀，叫呀，挣呀地闹了半夜呢。看呐，可爱得很呢！”他把它们放在地板上。
“原来那头母山羊昨夜恭喜了！赚得半夜不好睡。”我说。
“这小山羊好玩得很呢！多么肥！难怪它妈妈要这样叫呢！”纪元也从房里出来，抚着小羊说。
“你倒是很有经验的。”宗汉也走了来在旁插嘴，纪元伸手打了他一下。
绿漪跟山人的孩子们都来看羊娃娃了。五岁的小弟弟，对这两只小羊，特别感到兴趣，头伏在地板上，和小羊亲起嘴来，害得小羊咩咩地叫了起来。
山人的哥哥，也踱了进来，他每天总是坐在店里的帐桌旁边，写着流水账，或者看着《三国演义》，从来也没有走进我们这“戏台”上来过。
“生了这样的四个，一头公的三头母的。”他满面高兴地用很勉强的国语对我们说。
“在山芭里养羊最合算，有的是草和树叶子，不必喂它，也不必看护它，只要老……”他立刻缩住了，把虎字吞了下去。
“我们头家讲过，母羊生产了，可把那头大公羊杀了，过几天大家得吃羊肉了。买头大公羊要五盾钱呢。”他用五个手指抓成佛手形，似乎五盾钱是那么大而重的，似乎在说要吃条公羊，是好不容易呀。
六 不知道年龄的山芭佬
母羊的恭喜在山芭里也是件大事，头家喜的是获利，小伙计喜的是吃公羊肉，小孩子喜的是添了新朋友。
安娜说：“番人都不知道自己的年龄的，你们不相信，可以去问。”
自从我们搬进了“戏台”，经常有印度尼西亚的孩子们，呆呆地站着看我们。去问他年纪，果然他们不是胡说八道，就是不知所问是什么。我想这一定是孩子们不懂事的缘故。有一次一个女人背了一个女孩子，后面还跟着个七八岁左右的孩子，她抱了一个老雄鸡来兜卖。安娜也在，她要绿漪问那个女人几岁。绿漪真的问她了。
“不知道，”那女人笑笑回答。
“你记着，大约几岁了？”安娜在旁边伶俐地帮着问。
“人家都说我十六岁。”
“哈哈！你们听，她自己的年纪，要人家说的呢，有趣！她的儿子已经十一岁了呢，她家门口有一株椰树，做着记号的。难道她六岁上就生孩子？”安娜笑着对绿漪说。“好，现在你总得相信了，我没有骗你。番人，大人小孩都不知道自己的年纪的。”
有一天，一个印度尼西亚老者，跟着山人走了进来。紫铜色的脸，配上一颠银丝似的头发，下颚挂着几根山羊胡子。山人请他坐，并且介绍我们这是以前的彭古鲁——以前此地的乡长。现在大家还是叫他彭古鲁。
“他假使能够常来，我们可以向他学话了，而且这样的老人，他知道的一定很多，我们可以在他身上，知道不少印尼的事情。”愈之请彭古鲁吸烟，同时对山人这样说。
“他一天到晚没事，你们欢迎他，从此他会天天来呢。不过你要从他口里知道不少东西，那也许要失望的。这里的人，似乎都缺少记忆力的。”山人回答。
绿漪好奇地问：“彭古鲁你今年几岁？”
“大约八十岁了。”彭古鲁很正经地回答。
明天再问，他回答的是八十五岁，后天再问，他又说七十五岁了。天天问，他总会说出不同的年龄来，引得大家大笑。因此愈之的希望也应了山人的预言。
这里终年是个常绿的世界，没有春夏秋冬的自然变化，过了一年也像过了一天，正是所谓“山中不知年月”，谁能记得年纪呢？加上穷苦单调的生活，使他们的脑子也就此麻痹了，生锈了。
 七 疏散
星加坡失陷已经一个多月，“横军”的毛脚，已经很快地踏进了爪哇苏门答腊间的桥梁。“横军”现在虽然夺到了许多宝库，有些手忙脚乱，没有工夫来顾到这些零星物，但是望加丽这岛虽然小，究竟不失为星架坡的外屏，迟早是要来提取的。因此住在望加丽和附近的人，都提心吊胆，特别是女人。山人的新弟妇的两个妹妹住在望加丽，曾在星架坡某女中读书，才貌都是出了名的；她们的父亲很不放心，将她们送到了独家村来。山人爱当，和她的丈夫孩子全家都搬了来；还有望加丽的小学校校长翁文都，不但他太太还年轻，加上他自己是当地唯一的华侨学校校长，智识份子；他怕“横军”到了会找他，也全家逃到这里来了。
独家村里近来并不寂寞。“戏台”虽然有的是会唱戏的达夫，宗汉都会哼几句，但是前面没有听众，使唱的人哼了几次，也就不再哼了，近来戏台变成了会议室。每晚的饭后，山人、翁校长一定要来闲谈。从国事至于世界大事无所不谈。山人甚至想到等“横军”滚出了南洋和中国，那时的中国建筑事业一定特别发达，他要扩大他的木廊，将这里的便宜木材，大批大批运去中国，预料一定可以发财。但是闲谈的结果，大家认为这个倒霉的苦闷时期，总得相当长。生产计划还没有完成。因此谈到最后，大家总不免叹气。在这个期间怎么办呢，特别是我们这六个人，第一觉得无事可做，读书做点研究功夫吧，没有书，谈天呢，谈到后来，大家觉得没有新添的资料，也没有什么可谈的了。而且由于彭古鲁给我们的印象，大家怕得会“脑子生锈”。此外，这独家村主离望加丽很近，我们在那边，完全公开的，到这里来，那边的人也多数知道，万一“横军”到了望加丽，寻东西，说不定会找到这里来，那不是好办法。
“一看情形我们应该疏散疏散才是。”有一天的晚会，这样议决了。
于是“疏散”成了每晚谈话的中心。愈之认为苏岛西部花的谷，巴雅公务一带，不但气候凉爽，而且是印尼民族中比较优秀的米南加波民族所在地，到那边去研究印尼问题，一定是必要的，去得这样远，大可不必，而且路上不一定没有危险，因为我们都没有居住苏岛的身份证，容易出毛病，还是在附近找出路的好。最后议决，达夫和纪元，先去特露白丁暂避。