抗日战争第四个年头，赤道北的初秋，新加坡华侨以久旱盼雨的心情，欢迎来自祖国的新中国剧团的演出。他们足 足等候九个月了。①（一 九四O 年，中国共产党领导的上海中国救亡剧团遵照周恩来同志 的指示，决定改名新中国剧团，到东南亚一带巡回演出，向广大华侨 宣传中国共产党的抗日主张和毛主席的革命路线。但由于当时英国 政府对日本侵略者实行妥协和绥靖政策，极力阻挠剧团前往新加坡 和马来亚一带活动，致使剧团中途受阻，服装道具布景均被没收。经 过辗转绕道，化名化妆，在耽搁了九个月之后，剧团才到达新加玻。）
在这悠长的二百七十天当中，二十多位 演员用最大的坚忍和毅力，穿过铁一般的移民条例的罅隙，穿过日本帝国主义者在英殖民地用破坏与谗诬建成的栏  栅。从越南退回去的绕道云南，越过滇缅路。从仰光退回  去的再取道香港。有些躲在轮船的煤舱底，有些装成小店  员，陆续到达新加坡。团长兼导演是化名赵洵的金山。他  们带来了《芦沟桥之战》、《放下你的鞭子》等十多个剧目，感  动观众最深的是《放下你的鞭子》。和他们在抗战前线、后  方演出时一样，所有的观众都被剧情与演技所迷，不由自主  地与剧中人一同呼吸， 一同落泪， 一同汹涌起愤怒的狂潮。 每次演出，乔总在漆黑的观众池座里紧张地挥动他的竹笔， 他正在为他未来的大油画选择精采的场面。为了要把这场  伟大的人民战争，在画里留下深深的印迹，他正挚诚而狂热  地追求这个戏的精灵。
剧情大致是这样的： 一个九一八事变后逃亡入关的东 北老人，在国破家亡之后，生活无着，只得带着美丽的女儿 香姐在关内街头卖艺。香姐的妙曼歌舞吸引着许多观众， 然而饥饿不饶人，香姐在耍大刀的时候摔倒了，观众不免喝 几声倒采。老头儿眼看这顿晚饭钱又落了空，急得抽鞭把 香姐痛鞭了几下。台下的工人观众看不过去，上台责问，引 出一段对白。老头儿当着大家控诉了日本帝国主义的侵略 行径，也控诉了蒋介石政府实行不抵抗的方针，放弃东三省 的罪恶行径。经过控诉，老头儿醒悟到不该鞭打女儿，赶去 抚慰那受伤小鸟似的娇娃。
“呵!我疯了，天啊!我用鞭子鞭打我亲生的女儿。呵，孩 子，你能原谅我吗?呵!”
 “爸爸，我不怪你，你也是没法子呵!我知道的，不是你在打 我，是那些鬼子 …… 日本鬼子拿着鞭子在打我。”
在这一段对话里，老父又是爱怜，又是忏悔，他仰首向 天，欲哭无声。脸上纵横的皱纹，织出了凄心动魄的表情。 受委屈的姑娘， 一连串想起几年来的流浪苦，想起被敌人 炸死的母亲和弟弟，晶莹泪眼闪动着的不止是怨嗔与爱娇， 更多的是愤恨与仇雠。终于，由于观众的鼓励，父女俩加入 了抗日游击队 ……。
剧中人的形象与心情，对乔并不陌生，什刹海柳堤草棚的卖艺者，那些真正来自东北的流浪人，早就撼动过乔的 心，而默许过把他们引进画幅。这幅画在他心里酝酿了好 几年，这次又画了无数速写，终于得到剧团负责人的协助， 得以把它们结构成一幅大油画。
动工的前一天——正巧是“七七”,乔是那么样的兴奋， 和人说话老是答非所问。他坐到饭桌跟前，不知味地狂嚼， 有时停下来用筷子在菜碟上乱搅，象在调色。突然，“唔”的  一声，把过多的饭往嘴里送，惹得孩子们都笑了。睡觉之  前，他把画架移到床边。眼睛盯着那百寸宽七十寸高的空  白油布，发了半夜呆。原来他已经动笔了，用他的脑和心。
到了真正动笔的时候，我们的画室全变了样。两张扁 木箱拼成的床合起来成一个矮戏台，台上放着从剧团借来 的锣鼓、胡琴、长枪、短戟，全副卖艺行当。剧团的灯光工作 人员沈剡爬上屋角给装上灯光，灯泡上盖张透明的黄纸，制 造成一脉斜阳。书桌上笔砚文稿，换成了油彩脂粉、假须假发。化装好的两位剧中人，耐烦地做着乔所要求的动作。 画室里立刻有了舞台的意味。
工作开始了，好一场紧张的战斗。演员要长时间保持 着同一的动作与表情，那比之演剧更难更累。画家要飞快 地把复杂而深刻的表情画下来。两位演员对着一个画家也 和对着千百观众一样认真地表演着。当一缕鼻水和两颗泪 珠在男演员脸上挂下来时，女演员低着头，双手紧握着大 红汗巾，眼眶含着泪水，深深的仇恨流露在眉梢和嘴角。 画进行得相当顺利。可惜第一个半天过去之后，女演员因  故不能再到画室来。第二天男演员来了一整天，剧中的老 头子画得差不多，只等香姐了。经过再三设法，才又安排了 三刻钟的时间使女演员再来一趟，乔于是尽力在三刻钟内 把香姐的脸部完成。三刻钟之后，她走了，乔一直画下去不 肯停笔。吃午饭的时间过了，吃晚饭的时间快到了。我几  次推门进去，乔还是直着腰干在画，笔飒飒地响着，汗一串  串地从前额和后颈的发脚流下。我感觉到那一笔笔蘸着的  不是油色，而是画家对祖国的深深怀念和对敌人的刻骨仇  恨。看着他这样不顾死活地如醉如狂地画，我实在不忍心  打断他，几次把催他吃饭的话说到嘴边又吞了回去。轻步  走出来，把凉了的饭菜重新放回锅里热着，自己也俄着肚  子等他。
时间一分钟一分钟地过去，工作已持续六个小时，实在 超过限度太远，我只得又蹑着脚走进去，站在他身后，等到 略可皆一段落的时候，出其不意地伸手把画笔从他手上抽走。在他来不及生气之前，把他拖出来，按在饭桌边。他这 回倒没有生气，只解释说：“不敢停笔，怕把脑子里的印象放 走了。”然后他心不在焉地狂嚼着那三番五次热了又凉、凉 了再热的饭菜。
剧团到全马来亚巡回演出去了。画里的“老头儿”还有 未满意的地方。本想等他们巡回演出回来再画一次。没想 到金山在半路上被英殖民政府(顺从日本帝国主义的要求) 驱逐出境。乔只好背临①（依靠默记背着对象进行摹写，美术术语称为“背临”）自己脑子里的印象。大约三星期紧张工作之后，全画才告完工。
