《长征杂掇23-永远光辉着的蔴坡》
（五）永远光辉着的藤坡（续）
五
廿一晚是《夜光杯》第一场的演出，每个人心里的石块压得更紧了。在六点钟时，答株的王季銮先生还有几位先生都来了。在快开演时，居銮的陈镇藩、章文恋先生，李国华、邱宇宙等先生 —— 哦！二十多个人呢，可数不清了，都来了，我们在化装，听到这个喜讯，我们心上的石块似乎轻松了许多。在献金时，不断地从前听到这样的兴奋的喊声：“一居銮无名氏五十元呀”，“一居銮无名氏一百元呀”，“一居銮胞父献九十元呀！” 接着 “答株无名氏一百元呀”，“答株无名氏女五十元呀” 一喊呀喊的，把所有的人的手都喊得不停地鼓着了。接着颜迥华先生对着播音机说话了，他说：“答株居銮的侨胞们这样热心爱国，捐了再捐，今天更跑到藤坡来捐了，他们替我们藤坡侨胞争体面，我们藤坡侨胞自己更要努力捐呀才对。” 接着是医长安得烈先生和夫人捐献叻币五十元，一位英国牧师和他的夫人捐献叻币十元，藤坡的侨胞们自然是尽了所有的力量在捐输了。
廿二晚，居銮侨胞又有很多人来看戏，看完戏后有几位女先生们就住在我们女同志的宿舍里，我们让出了一间房给她们。每次见到我们在工作中熟识的友人来看我们时，我们就像见到亲人们地感到快乐。廿三晚可真使我们喜欢得跳起来了，因为星洲的外婆家有人来了呀，黄先生，和潘先生，还有司徒先生和夫人，答株赵丽生老先生也来了，我们不知道怎样才能形容出我们的欢喜了，今晚坡督和许多马来人，还有英国七十六岁的校董都来看我们的戏，都是看到深夜才走的，那位老校董说几十年来看都是九点以前睡的，可是这晚连着两夜看了戏，都是很晚才回去睡。那些国际友人们，在献金的时候都来参加了我们的后台，问我们火是怎样做的，月亮是怎样形成的，零零碎碎问了很多，然后才下去看戏。在卖 “自由之花” 时，坡督夫人捐献了叻币二十五元，哦！这最后一晚的 “自由之花”，真叫人竖起大拇指叫一整，（顶括括）！简直像吹奏胜利进行曲似地，又兴奋，又热烈，又紧张又轻快，不断地，不断地，千军万马似地向前奔腾着，不一会已达到叻币三千元了。谁知道这时候有一个巨大喊声，像从天上掉下一颗炸弹似地，把全场都给震动了一下，这到底是什么声音呢？哦！原来是树胶公司出三千元叻币购买这晚的 “自由之花”，大家好不欢喜，后台的工作人员，化装室的演员和前台观众一样都大声叫着，鼓着掌，——“自由之花” 出卖了叻币六千三百八十元，而单位的三千元，破全柔佛和星洲记录了，藤坡到底不愧是藤坡呀！我们兴奋地喊着。
在藤坡八场献金中最感人的是一男一女的工人胞胞，男的名叫刘婴七，是在橡胶厂做工的，第一晚捐叻币三百元，后来又在拍卖 “自由之花”（金千鎰）时，又捐献了叻币三百元，女的是一位曾荣老太太，她看见多少女士献的金，手在拍时，她受感动了，把她半生精劳下来的唯一财产一对金耳环献了出来，这老太太的金耳环比许多有资产的人的捐献献是更感人的，因为她已都供献了她所供献的给我们的祖国，还有许多工人侨胞们是把身边所有的钱都拿出来了，有些是连几毛钱的单银也献出来了，预备走几十里路回到山顶去的，还有一件感人的事，便是许多爱外的赵老太太献金的热烈了，她们都是些小足，都是好多年不曾出过门的老太太们，这次来看戏，都穿得十分地整齐，和鞋子袜子都绣上了美丽的花，在那梳得光亮的小发髻上，带了各种的鲜花，黄色的，藕色的，十分讲究，金耳环亮晶晶地摇着，走到台上去的时候，和小朋友一样，可忙坏了筹赈会的老先生们，更忙坏了那些「双孝子」们。你扶左，我扶右地一步一步扶到台上来，当她们排成了队，我们替她们拍电影时，那可更动人了，观众们热心地鼓着掌，那些老太太们都置身无所似地露出了献喜来，而且都是那样高兴地笑起来了！呵呀！都是些缺牙齿呀！可是正因为这样，她们笑起来却更可爱了，那些老太太们有些耳朵更有些眼睛看不清楚了，年龄都很高，在这样高的年龄受到许多人的尊敬与爱，实在是一件光荣的事，我相信光荣是会一直地铭记于老年人的心底的；直到她们安然归天的时候，那些老太太们走下台来时，在那慈祥的脸上是多么掩不住那光辉和骄傲呵，是的，她们是应该觉得骄傲的，因为她们有那么可以值得骄傲的儿子呢！—— 这是一种大的孝道；这不单是尊敬的孝子，而且也是国家民族的孝子了！因此这个孝道的意义，比中国古时的孝道的意义是来得更伟大而孝！—— 而模范区的藤坡才是出一双孝子最多的地方呢。