民国诞生到今年的十月十日，足足三十年了。三十年，他正是一个倔强的勇敢的孩子，由孩提而青年，由青年到了壮年期了。要成家立业了。三十年来，他在重重难关中艰苦的斗争着，现在正遭逢着生死的严重关头。
因此当他三十诞辰的今天，不想用什么歌功颂德的献词来为他祝寿，而是想为他检寻一些过去奔关中失败的史实，来期望他今后的不蹈覆辙，而得到伟大的成功。
一、第一次伟大革命的教训
辛亥革命，他在中国历史上，开辟了光荣灿烂的一页，但是这些光荣灿烂的史实后面，残留着旧的渣滓，使革命多走了许多迂道。这些黑暗的污痕，正是今后的前车之鉴。
原来，辛亥革命，在表面上看，它推翻了黑暗的满清封建政府，建立了中华民国，这革命是成功的。但是真正的黑暗的封建势力，未及铲除，反革命的力量，没有受到致命的打击。而这就在当儿，反革命的巨头袁世凯，看出了满清政府的不能继续其统治，而革命势力正在蓬勃发展，知道仅仅靠武力不能抵抗如火如荼的巨大革命势力，因此他狡猾地提出了和民合作，推翻满清政府之议。而民军方面大多数的领导份子，都以为革命已经胜利，主张与清室议和，以求得南北统一——表面上的统一！由于这一妥协，结果使革命由胜利转到失败，日后有袁世凯的称帝与张勋的复辟。
袁世凯的反革命勾当，他不仅戴了革命的假面具，来实行其巩固封建势力；而且背后又伸出一只手来，和惧怕中国革命成功的帝国主义者，紧紧地握着。这在国民党第一次代表大会宣言中，曾这样指出过：“此种妥协实间接与帝国主义相调和，遂为第一次失败之根源。”妥协是辛亥革命失败的第一因素。
辛亥革命第二个失败原因是：没有把广大群众真正动员起来。虽然同盟会的活动，并不是完全脱离群众，而在哥老会中，且曾经不断进行工作，但这所谓工作，仅仅经过哥老会的活动，而不是真正去改造成为革命的组织。换句话说，哥老会的群众，发动与领导广大群众到革命运动中来的任务，没有做到。辛亥革命成功了，民国产生了，但一般的老百姓，还不知道已经没有了皇帝。我们知道如果不去发动民众，如果没有真正群众运动的高涨，要想保障革命的发展和胜利，是不可能的。
辛亥革命失败的第三个原因，就是当时革命统一战线的联盟。但等到推翻了满清政府以后，革命的任务虽然尚未完成，而这个统一战线的联盟就宣告瓦解了。同盟会自身亦终于无形瓦解，而与统一共和党，国民共进会，共和实进会等，合并为国民党。这些党派，大半是官僚政客的集团。这样集官僚政客于一堂的国民党，当然会改变了当年的革命性质，加以党员间，仅仅进行了一些议会的活动，缺少严格的组织与训练。
辛亥革命失败的第四个原因：是没有执行反帝国主义的任务。我们知道：兴中会同盟会的纲领，虽然都表现了痛心疾首于当时列强环伺与国势危殆，但是他们都没有明确地提出反帝的具体主张，没有明确地将反帝作为革命任务之一。
辛亥革命失败的第五个原因：当初是仅仅着重于新政治形式的建立，而没有顾到经济的改革。美国H·普拉特先生在他的《中国及其未完成的革命》一书中说：孙中山先生早年生活在夏威夷，后来为革命活动，不得不把大部份时间消磨在国外，在海外的华侨里面，从事鼓动，从他们那里得到金钱作为国内革命运动的经费，他在外国，过的是宪政制度下的生活，因此他在最初几年，倾向于提倡建立怎样形式的政府，而不著重于经济的改革。
二、北伐过程中的教训
辛亥革命的失败，并没有完结了中国革命，而中国的伟大革命，正在这种失败中长成了起来。
经过震惊列强的□□运动以后，中国政治形势的特点是：一方面革命运动日益扩大和发展，另一方面反革命派集中一切力量，镇压和破坏革命运动。在全国各地，都充满着革命和反革命的剧烈斗争。只是这种斗争，还是仅限于游行示威，罢课抵制日货等行动，没有走到直接武装夺取政权的最高形式。到民国十五年七月，国民革命军勇敢地在广州举行北伐誓师，接着向北出发。当时全国民众正苦于帝国主义及封建余孽（也是帝国主义者的工具）的奉直军阀践踏与蹂躏。对于广州国民政府的北伐，表示了热烈的渴望。因此在广大群众的拥护之下，北伐军节节胜利，由于军事上的胜利，中国的伟大革命渐渐趋于高潮。
北伐的所以能够得到胜利以及革命能够达到高潮的主要原因，是由于当时革命的领导者，执行孙中山先生三民主义的革命纲领及农工政策。换句话说：对内是执行民族统一战线——国共合作，对外是“联合以平等待我之民族共同奋斗。”但是不幸得很，民十六的北伐大胜利以后，由于一部份人对于革命主义的未能坚持，破裂了国共两党的统一战线。招致了十年内战，人民的生命涂炭。日本帝国主义得乘隙而入。这是大革命失败原因之一。
其次中国是半殖民地半封建的国家，他要打倒强大的敌人，首先要广大的北中国民族的力量和广大地动员民族的力量，北伐前后，国共合作的过程中，就集中了这种力量和动员了这种力量：“当时由于党的口号深入了群众，对城市工人和乡村农民的宣传，革命每到一处地方，都受到民众的欢迎。军队到了村庄里就有农民来报告消息，因而容易获得胜利……；劳动者组织了许多工会，从码头工人到家庭仆役，从工厂工人到黄包车夫，每个人都加入了工会，工会又联合成更大的工联。所以劳动者是有系统地组织起来。在国民党势力下的各省的乡村，农民组织进行的速度，赶上了城市工人。党的主义被向贫农宣传着。……在革命势力所及的全部地方，沸腾着工人的农民的和党的活动。还有必需提到的是各省各县以至全国的妇女联合会，它的目的是要把中国人民的一半也吸入革命工作之内。把中国妇女从政治的经济的和社会的无能统治的羁绊中解放出来。工作很顺利，有大量的青年妇女走出了她们的家庭而为党工作。”——H·普拉特著《中国及其未完成的革命》。然而这样的伟大力量，民十六以后，被用绝大的暴力压制了。
以上是民国成立以来两次革命过程中的经验与教训，总括起来，我们知道要达到革命的顺利完成，主要的是：
(一) 结成坚强的统一战线，使各党派团结合作。
(二) 动员并集中全民族力量，合力御侮。
(三) 改善人民的生活，使全民族对革命发生兴趣，大家参加到革命营垒中来。
而要达到这些目的，必需要实现真正的民主政治，真正实行孙中山先生的三民主义。尤其要绝对避免向敌人妥协投降。
民国已经三十年的今天，正是抗战已进入了四个半的年头。国际形势与我有利，正可进行全国总反攻的年头。但是同时敌人也正是要再行强度进攻中国，而敌探汉奸及民族败类，正在穷凶极恶地明攻暗谋，特别是埋伏在抗战阵营之内的每个阴谋鬼计的反革命勾当的时候。我们每个期望中国民族革命战争成功的同胞，大家都要用一百二十分的警惕与努力，使我们这一生死存亡的革命战争，达到最后的胜利。
南洋的侨胞，在辛亥革命中，在北伐战争中，以及抗战四年半来，精神上物质上，都有过绝大的贡献，使中国的革命增加了绝大的火力。今天，在祖国生死存亡的今天，我们侨胞，在促进国内各党派的团结，促进全民族的动员及改善人民生活，以实现民主政治上，还需要加倍的努力，打击并扑灭敌探汉奸及民族败类的工作，更要加紧努力。中国民族革命战争的成功与失败，正是侨胞在海外做“人”与“奴”的关键。酷爱祖国与富于革命热忱的千万侨胞兄弟姊妹！努力，努力，再努力！！