这时，我们的陆浮同志用广东话在播音机前请求广东的侨胞们本着过去的革命精神，今晚来努力献金，正在说着的时候，陈开仙工友就很快地走到台上来，把他那条破旧了的长裤脱下来，用两只手往短裤的口袋里摸索了半天，掏出一个用纸谨慎包着的小包来，数着数着，尽是五分和一分的，共有七角多钱，全场的人从他上台脱衣服起直到筹赈会把七角多钱的数目报告出来止，都屏着气一点声音也没有，每个人都集中了注意力在看他，很久以后才像回复了意识似地才大声地欢呼起来。
「你们要不要返唐山？」陈工友脸色苍白地，两手叉着腰说广东话问着台下每一个人，「有钱出钱有力出力，你们做了没有？」他继续地问着，「我今晚要走三十几里路才能回去的，可是你们有钱的是坐着汽车！呜呜着问去的。我没有子孙，你们是不是要替子孙想办法？有没有拿良心出来救国家？……」他一边问，下面一边热烈鼓着掌。
陈工友看了台下许多人的脸半天，才又大声说：「一拍手有什么用，要你们快点拿钱出来救国。」
接着四位工友中，有一位工友第二次上来，把他衣口袋的余剩几角钱拿出来献金。
「各位侨胞，在祖国前线作战，一个士兵他的右手如果打断了，他一定毫不迟疑地以左手立即拿手榴弹去冲锋……」扩大机里又在激动地说话了，「中国之所以能和敌人抗战到现在，就是这阵牺牲所有和再接再厉的精神支持的；我们海外每个华侨都应该继续这「牺牲所有」和「再接再厉」的精神来多多出钱。」
接着是陈松年主席太夫人首先响应，再添叻币二百元购买花篮，接着许多商店和侨胞们热烈地响应着，加五百元的也有，加二百元的也有，加几十元的也有，献金台上赶不及报告，文书的先生们赶不及写，正在忙得透不过气来的时候，忽然有一个小东西跑到台上来了，没有一个人有暇去注意到他，他等了半天便急了，在一旁用小手拉着大人的衣角，把他的小扑满献出来，再就把小手张开，脱下来，原来他的小手指上有一个小戒指，于是大人们忙着笑着替他取下来。
他带着一脸的春，在掌声中走下台了。
「各位亲爱的侨胞们，这回新中国的未来小主人翁是多么可爱呀，他的小脑筋有许多思想，小心里有许多话都没说出来，可是我知道他的最大的一句话就是：
小朋友也要救国
扩大机又在激昂地播送了，「而且，还有一个重大的意义呢，就是小朋友明白了，真正的美是把装饰品，献给国家的，尤其是我们妇女同胞们要学习小朋友的这种举动，因爲如果国家亡了，做了亡国奴就是满身金银也不好看呀。要是国家强了，不是不装饰，我们的蒋夫人就是我们姊妹们的最好模范，她在「七七」献金时就献出了结婚戒指呀。
讲着讲着，就看见后面有一位黑衣黑裤的贫苦老太太往前面献金台上走，到了献金台就把耳上的一副耳环取下来，一句话也不说地再回到后面的坐位上去。
大家都带着敬意的目光送她到了座位，一瞬间，大家的目光就又不约而同地集中到献金台上去了！原来有一位穿西装和衬衫的智识份子模样的青年朋友，带着一阵极激昂的声调在说话了，热情常数使得他的话中断着，「各位侨胞！我是一个穷光蛋，我是做工的，我每月的薪水只有八元，现在，我愿意从十月份起捐我的薪水三个月给……」热情使他的话暂时中断着。
「给筹赈会」，位朋友在提醒他。
「是的，给筹赈会」，他继续地说，「各位！你们知道日本鬼子是怎样凶狠地对待我们中国人吗？他们当我们是猪是狗，可是，我们是黄帝的子孙呀！你们知道吗？」他一面说着，他的脸色是没有血色和苍黄的，在他的面色中我们可以看出他的辛苦和勤劳的工作来。
每个人都被这青年朋友的热情感染了，他走下献金台后，接着就不断地，不断地有许许多多的年青人，跟着上来都是连皮夹子连钱献到献金台上去。
今晚是有许多人，都尽了他的百分之百的力量了。
「各位，这位青年朋友以三个月薪金献给国家，数目虽然不大，可是力量却强大了。我们的侨领们如果以一月的利息指出来，这不能算多，可是给国家的帮助则大了，一个一百万的侨领如果献一万，不过是出了百分之一的力量，我们爲什么吝惜这百分之一的力量不供献给国家呢？」播音机又有人在激昂地演说了。
这时又有一件动人的献金的故事，就是有二位年青的先生在最近要结婚了，就以结婚节省下来献金，一位是郑祥庆先生献叻币六百元，一位是陈帖先生献叻币五百元，这项举动实在是感动人和光荣的，在这里谨代表祖国伤难祝福他们幸福，并再接再厉共同爲国努力。
时间在热情中走去了，已经是十一点半钟了，筹赈会的先生们几次地就心着时间太晚了，戏不能演，可是，我们回答说：「不要紧，献金更要紧！」
现在时间不早了，「这「自由之花」还要五百元就结束了，快到十二点时我们高举「自由之花」向着台下说。
泉兴山的郑先生就又慷慨地立即以叻币五百元购买。
「日慢，现在还没有结束，今晚主席彭江先生也再加献叻币五百元。」一会儿的一位先生急速地说着，观衆们都跳起来了。
「自由之花」的拍卖现在是结束了，接着是我们团体赠送纪念章，当赠送四位工友时，有两位工友的衣服上的泥土直往我身上落，我的心里又涌上了一阵难过。接着是拍电影，四位劳动侨胞和侨领主席们站在一排。
这真是「全民抗战」哩，我们心里在兴奋的想着。
「自由之花」送给了主席彭江先生，他的价值是叻币五千元，多么惊人的数目啊！在全柔佛他是破纪录了。
昔加挽到底不愧爲一个最后的战场，牠在全柔佛造出了三项胜利的纪录，——第一项是个人献金，主席陈元柄老先生二千二百元，第二项是最末一晚的花篮拍卖，高五千元，第三项是人口平均每人出到一元五角。——而最使昔加挽在爱国史上不能磨灭的，是劳动侨胞的杰出的捐输。这捐输是给昔加挽每个侨领和侨胞们添上了最大的光荣！