如果说，在吉隆坡的工作中，有许多令我们焦急和苦痛的事，乃是在别地所没有的，那么吉隆坡也有令我们感动和兴奋的事，也是在别地所没有，一句话，就是那些无数的热诚的观众，啊，我不知道怎样来写，才能把那些观众的热诚，除了看戏的热诚，我们的资料以外了，尤其是最太出于我们的意料之外了，有些四点起来，或路远不能来，太阳是怎样烈，却不能阻挡这颗热烈的心，就这样地，人随着时间而增加，到了傍晚六点时，大会堂的大门已经人还是不绝地来，等到开了门时，人就像潮水似地挡不住，不到两分钟，全场立即就满了。那些角落都站满了人，而剧场外面呢，还是和未开门时一样，人挤着，又把交通断绝了。随后，有些妇女和小孩被挤得十分慌，我们在献卖相点当中，又感到极深的不安和失意，因此，当张先生来和我们商量多演一场，我们毫不迟疑地答应了。
「塞上风光」的三天，戏众的热诚，除了下午四点起来，然而外面太早了，不能到剧场里去，就在外面来回地走，太阳是怎样烈，却不能阻挡这颗热烈的心，就这样地，人随着时间而增加，到了傍晚六点时，大会堂的大门已经人还是不绝地来，等到开了门时，人就像潮水似地挡不住，不到两分钟，全场立即就满了。那些角落都站满了人，而剧场外面呢，还是和未开门时一样，人挤着，又把交通断绝了。随后，有些妇女和小孩被挤得十分慌，我们在献卖相点当中，又感到极深的不安和失意，因此，当张先生来和我们商量多演一场，我们毫不迟疑地答应了。
由此，我又想起国内演话剧的许多情形，那常常是在没有舞台设备，没有坐位的空场子演出的，观众成千成万，坐在泥地上，尤其是那些就要开赴火线上去的士兵，已经受过了动，将士们更热情的，他们常常被感动得流泪，等演剧完了，一队人演完剧挑着道具往别处去了时，还呆呆地站在那里望着，望着那些演员的背影消失在他们依恋地注视里呵！
就说那些将领们吧，又何尝不这样的热情呢，他们在我们演完戏后，就立即跳到高的山坡上去演戏，在这里我想说一说白崇禧将军是在什么地方看我们的「放下你的鞭子」的了，那是在一个战地里的小城市里的一个小公所里，那儿没有电，在一个倾斜着的小台上，挂着许多马灯，而下面呢，则祇有几条硬木凳，白将军在那样的环境中，和他的高级将官们坐在那样的所在，把我们演出的戏看完，已是更声第三遍的在这小城市里敲着了。李宗仁将军呢，则是在另一个所在，那是更有趣了，我们把勤务兵的卧室，临时借用着布置成了舞台，这样地敲起来，下面也是没有电，就用马灯挂起来，就这样地敲起锣鼓演起来，除了李将军已和高级部属下外，还招待了战地里的外宾！
国际友人，恰巧冯治安将军，那时跌坏了腿，爲了公事刚到，也参加了来，真是热闹极了，除了锣鼓声和笑声，这样的盛会就更显得有意思了。
去年当我们出国时，路经第四战区，张发奎将军亲自请我们在他的司令部里演「鞭子」，蔡光鼐先生也在座，还有张将军的那些著名的铁军，这次的舞台倒乎比前几次好，但无论如何都不能和大都市的剧场比，那情形也是极热烈的，我们也曾将这剧在空军总站演过，那些英勇的空军有些是刚刚轰炸敌人归来，有些是就要出发作战的，他们都穿了戎装以极大的热情来欢迎我们，我们也以这个剧在抗战一年后，在汉口戏剧界招待世界学联代表时，代表话剧界演出，总之，经过了五百多次的演出了，观众各阶层都有，就从来不曾碰过像在这里的这种情形，现在想起来，那爲全中国人民在流血拼命的将士们是多么的爲着祖国而战斗牺牲，他们是那样地谦虚地呵，难道大都市里的人，就和其余的人距离得这样远吗？我不能明白，我也不愿多说了。
「人就像潮水似地挡不住。」
