《长征杂掇27-永远光辉着的蔴坡》
五・永远光辉着的蔴坡（续）
八致全马小朋友通讯之三
现在，我要和那些等得不耐烦的小朋友们谈话了。喂，我们不吵嚷（金马的小朋友们！
长久不见了，你们好呀。我在复这封信的时候，我已经离开蔴坡到马六甲来了，虽许多小朋友们越来越远了，可是却又可以看见许多新的小朋友们了。
在我的心里混和着喜悦与悲伤。我们那天离开蔴坡来，有用件事要告诉你们的，一件事是我们走到半路，太阳忽然生气跑走了，太阳一跑走，天就黑下来了，天一黑下来，路旁的树杯子就在那里哭泣了，阿呀，哭得好伤心呀，泪珠滚着滚着，那亮光就照着了我的脸 —— 好家伙！倒吓了我一跳哩。亲爱的小朋友们，你们可曾看见树林哭泣过么？他们哭的声音和小朋友们的鸣呀的哭声不同，他们的声音是渐渐而细致，怪好听呢，他们哭的样子也不像小朋友似地把小口张开，小脚直跳，他们只是斯文文有节奏的两汤摇摆着，那样子怪好看呀，你们是不是想看呢？好，如果想看，那么等下次太阳再生气的时候，你们就躲在那美丽的窗纱旁，偷偷地看吧。
第二件事，也一定是你们最关心的，就是那被撞倒的大黄牛到底怎样了呀？亲爱的小朋友，一提起那受伤的大黄牛，我的心里就难受起来了；唉，它被汽车撞倒后，就躺在水沟里，口角上流着血，喘着气，一定是痛极了。要是它有妈妈的话，我想一定当时就会痛哭起来的。可是，我想知道它有没有妈妈呢，小朋友们，我说起来真不幸呀！每次在我们出发时，在那长长的炎热的路上，就有许多不像样的东西来和我们捣乱，你们猜是些什么不像样的小东西呢？我想你们一定猜不着的。好，让我来告诉你们吧，就是你们那些好朋友们呀！瞧，那些不懂事的小猫咪、小鹅呀！还有路当中来，把汽车都吓得呜的叫。更可恶的是那笨憨的大黄牛，走起路慢扯扯，汽车来了它不怕，可真把我急坏了呀，可是，到底，那可怜的大黄牛撞了祸了，被没有眼睛的汽车压坏了，唉，唉！有什么法子好想呢？
再有一个好消息，我想你们一定是喜欢听的，就是星洲的许多小朋友们在最近写信来说：“姐姐，你猜中了，我们都举起手来赞成每天把药钱丢在箱里，等你们回来了，我们拿去筹赈的提议，你给我们那封信是星期五才登完，我们就即刻在中午开会讨论这问题，结果大多数通过，现在箱子里也有银角子，可是，没有钞票……” 全马小朋友们，你们听到星洲小朋友的炮声要再响吗？我知道你们全体的小朋友也一定兴奋得高声叫了，一定都要把吃糖果的钱省下来救祖国了。看各地小朋友热烈的情形就证明我猜想是对的了。
小朋友们，最近半年来鬼子的飞机不断地到我们的首都重庆去轰炸，去残杀我们无辜的妇女儿童，那行动是灭绝人性和残暴的。亲爱的小战士们，我们要振作起来，用我们什么来作武器的侵略行动，但我们用什么来作武器呢？除了发奋用功外，就只有储蓄救国了 —— 最好是星洲和柔佛的小朋友赶快储蓄罢！不但自己做，而且还要劝爸爸妈妈做。
小朋友们，说要告诉你们一件很悲惨的消息，那是你们昨天在报馆的一定知道的，鬼子兵在最近进了安南了，我们的同胞知道鬼子兵踏入了安南以后，海防的人们是怎样地深入了悲惨的深渊了吗？鬼子第一步的办法是没收全海防华侨的财产，无论值百万的千的华侨们，都立即变成了穷光蛋！不但这样，而且连性命也不能保呀！妇女们那更惨了，奸淫掳掠这残暴的行为，在历史上，在世界上都是空前的！小朋友们，流血的例子就是我们海外华侨的最好的前车之鉴呀！鬼子兵占领安南的最大目的，就是想拿安南做南进的根据地，在那带来的恶劣惨况，尤其是来侵略我们自己的生命财产的安全呀！除了牺牲胜利外是别无他法的了，要祖国胜利，就只有我们每个炎黄子孙加紧努力支持抗战，尤其是海外的华侨要再再地加紧捐输，我们已经打到第四年了，在今天我们能够加倍自由人，捐给祖国是最光荣的事情了，希望亲爱的小朋友们在回家的时候，和哥哥姊姊叔叔伯伯爸爸妈妈们谈谈这些大道理，尤其是目前安南华侨们悲惨的遭遇，更要许多事情都讲完了，现在我要来告诉你们蔴坡小朋友们参战的情形了。在献金场，每个地方的小朋友们都是一样的热烈的，不过蔴坡小朋友们把纪念品献给国家的特别多，金戒指从串的穿起来拿到献金台上去，而且当戏台上的中央士兵冲锋时，台下那些小战士们可真忍耐不住了，一个个也都跟着戏里连天喊起来，并且在演完幕时，那些小战士们恨那一层薄的布幕遮断了那战场上的壮烈和英勇，便老不客气地，一、二、三，开步走，一齐拥到台前去，许多老小妇知道他们是来理，一般都激动得比演员更红，小白不断地喊着：“哎呀，哎呀！呵，可了不得，要是这些小战士到了前线去，恐怕鬼子兵一跑到那边便使得影影绰绰的了。（因见鬼子兵的气觉到了今天已是每况愈下了）” 可是，这一挤却把台上的线带，不那些小蓝衞街手来拉了。小朋友们，你们说这情形危险不危险？
当我们电影部的同志用着大的灯照着那些前线的时候，那些小女孩却用手遮着脸，我就在台上叫着说：“小朋友呀：不要把你们的手遮着脸呀，如果场内的小朋友们在银幕上看到你们时，他们一定会惊奇地叫起来的”；怎么，海外的小朋友的脸都着天呢？那名小孩不好，我就叫着，她的小手就都放下来了。
这次蔴坡小朋友献金成绩是叻币二千六百元。“手标” 爱国储金究竟是那批地户的小朋得，等苦加推通讯时再告诉你们吧。
好像还有许多话要和你们谈，但归时和工作缠住了我，不得不在此地和你们各位说一声：“再见！”好，我们紧握一次手。