黑狱渍成千冤中，马、印人民（注一）的血汗白骨，造成了马来亚的繁荣富丽，滋润了大英帝国衰老的脉管！可是一九四一年十二月八日，日本强盗来抢夺马来亚，大英帝国在十七天的短短时间中，面对长驱直窜的南进军，慷慨而迅速地放弃了。让那些过去日日夜夜替它吸榨补品的人们，沦落在强盗的魔掌之下。从此马来亚的人民觉醒了，他们为了不甘愿受日本法西斯的奴役和屠杀，整个抗日军，随时随地在血战苦斗着。到处产生了再不甘愿做任何帝国主义者的奴隶，一同叫出了民主自由的口号。这种消息，晴雨表在绿岛的艺术口舌间流传着，甚至在日本法西斯的日文报的新闻里，隐约间也透露着。使流亡在苏岛的笔者，感到十二万分的兴奋。因此在日本宣布投降后的第二天，和几个朋友，从山芭（注二）里，冲破了十个月来不通音讯的阻障，辗转到了新加坡。后到了十月九日我和几个朋友，踏进了新生马来亚的大门——柔佛，第三天到了吉隆坡。现在将三日来所得的印象，略记于右。
注一：马来亚人民，中国人和马来人各二百余万，印度人约七十万。
注二：南洋华侨叫无开发的地方为山芭。
几个队长的风度和谈吐
一行人从星加坡出发，过了新山桥，到了马来亚的咽喉柔佛，由一个熟朋友的领导，走进了人民抗日军第四独立队的办事处。十几个戴三星帽的武装同志，用惊异的眼光，迎接着这一群陌生客人。我们同去的朋友，作为我们同志中的一位说：这是陈田同志，是这里第四独立队的队长。
陈队长，宏壮的躯干，结实的身体，俨然是一副军人的典型，但很年轻，看去只不过二十二三的年纪，这使我十分惊奇，甚至怀疑他不是队长。（独立队下有几个中队，中队下有小队分队，该是相当大的一个队伍。）因为他太年轻了。加上柔南和日本强盗的大马场——星加坡，只隔一条桥，地势又极平坦，交通又便利，要作游击战，不是容易的。在这地区作战，该是多么艰难的工作……。我正在乱想，带我们的朋友对陈队长说“请陈同志将组织独立队的历史，对这几位先生作一个简单的报告”。陈队长听了笑了一笑，笑过之后，和气的脸色上，加上了一层严肃的表情，沉下了上眼皮，微微下调。他在思索，他在组织他的语言。开口了，声音很浑实，他一个字一个字都很清楚，话讲得很慢，但一句句都很简洁，使你听了，你两眼前就会浮现出一个队伍，他们慢慢地生长起来，坚韧起来，由数十人而至数百数千，最终至于到二三万人的雄伟队伍。他们生龙活虎地，英勇地在森林蛮野中和敌人苦斗。我深怪自己，少见多怪。他原来是一位少年老练，在实际的战斗中，产生的一位老练的指挥官。此后一路所见，凡是戴三星帽的人民抗日军，个个都是那么年轻的。
到站来，已是午后一点多钟了，肚子有些饿，车在第四独立队第三中队办事处门前停了下来。向楼是几个武装同志来迎接我们，问明了我们的来意，硬留我们在他们那边吃茶点，我们辞谢了他们，只求他们有人带我们去附近的旅馆。于是一个武装同志，谦和地走在我们前面，带我们走进了旅店。才坐下来，我发觉了这位武装同志的帽子上，特别地闪着光，记得在星加坡和今天一路所见的抗日军，他们的帽上一律是三个星，没有五颗的，好奇心促使我问：“同志，你的帽上，是五颗星。和别的同志不同，是什么意思？”他听了这话，脸红了，踌躇地答不出话来，这使我很窘，摸不着头脑。
“他是中队长，队长的帽是五颗星的”。他的一个同伴，看他说不出来，这样代他回答。这时那位中队长的脸上，显得有些涩，羞涩里带着愉快，好像一个处女、带她的爱人，走进了一个陌生的交际场合，羞于向人前介绍她的爱人的姓名履历一样。饭后我们到他们办事处去坐，为了英军的联络官有事找这位中队长，他去了，和新山的陈队长更年轻，看去不上三十岁。他的帽上，也是五颗星，我们知道他也是队长。两个朋友对他说：“同志，可否请你告诉我们一些你们个人参加抗日军的经过，以及英勇的故事。”
这位年轻的队长，和陈队长同样，低着头思索起来，经过一个相当长的缄默时间，于是慢慢地低声地说了：“讲到我个人的经历吗？我过去是屋租地厂一家小咖啡店的伙计，因为不愿做日本法西斯的奴隶，我跑到柔南的山芭里，加入了抗日军。在部队里，没有所谓个人的，有的是集体。在我们队里英雄的故事吗？有的。但是要说他怎么样英勇吗？也讲不到怎样英勇的。英雄的故事很多，有一本小册子，叫做《抗日英雄在来南》，现在正在星加坡印刷中，诸位先生将来一定可以看到的。这些英雄的事迹，也决不是某一个个人的成就，而是属于集体的，人民大众的。没有人民大众的力量，这些英雄也就不会产生。”
他把话头收住了，伸长了手臂：“请诸位吃茶。”朋友们中有一位问他：“同志，你今年的年龄，怕还不上二十岁吧。”他只笑了笑，没有回答，问他姓名，他也只是笑，没有回答。
沿路碰到了不少队长。他们都一样地年轻。看去没有一个会上二十五六岁的。这是一般青年的队伍。他们有一般青年人的活泼，热情，进取，勇敢，同时他们有中年或老年人的沉静，庄严，谨慎，老练。三年多来，日本法西斯给予他们残酷的暴行，继续不断的围剿，以及各种的阴谋暗算，使他们锻炼成了胜过于身经百战的老战士了。相信将来任何阴谋诡计，暗算不了他们，任何暴力也不能屈服他们。
双十节
为了古来和色加玛之间在修理桥梁，不能一直线去吉隆坡，只好大绕圈子到了丰盛港。第二天清早六时从丰盛港出发，沿途的中国人家都带着愉快的面色，升着青天白日满地红的国旗。今天是双十节！过去华侨在南洋，不管他在马来亚或东印度，都没有自由地张挂国旗的权利，至于三年多来，在日本法西斯统治之下，连收藏一面中国旗，便会被砍头或全家全村遭难的。日本无条件投降以后，各地的华侨都想自由地来升一下国旗，借此来庆贺联合国的胜利！但是廖内以及苏岛的先达，实武牙，马达山……到处因为华侨的升国旗，引起了其他民族来干涉的小纠纷，但是中国旗在马来亚，今天却可自由地飘扬着，至少在记者今天一天沿途所过的地方，丰盛港到吉隆坡，不但没有一个马来人或印度人来歧视这旗帜，侮辱这旗帜，相反地他们尊敬它。这是三年来，中，马，印三大民族团结的结果。
由于这一天的所见，使我明白马来亚的华侨真的不分老幼男女统统起来了，觉醒了。许多个小市镇上，虽然不到四五家人家的，但是他们也拣选了一块空地或者椰树林子，搭上一个小台，在中间悬联合国国旗和三星红地的马来亚人民抗日军军旗飘扬中，举行祖国的国庆典礼，白发小脚的老婆婆，带着才学步的孙儿女，在太阳低下赶着去赴会。老婆婆抹着汗，小孙儿女跳着，三步作两步走。他们也怕落伍！
车经过拉皮斯附近一个山芭，一丛人正在楼荫子下开会，台上一个青年慷慨激昂地在讲，台下几个白发的老者，远远在点头。三年多来血肉的战斗中，马来亚的新青年，做了先锋，所以新马来亚，是属于新青年的。但是老年人也并不落伍，他们在赞叹之余跟着走。
车将近芙蓉，天色已罩下黑幕，芙蓉市有几千万灯火，在夜幕前闪动，“大约这里有提灯会吧。”大家不约而同这样说。车停了下来，大马路上的行人，在黑夜中形成了白色的人墙，它在向市区移动，一对青年夫妇带一个孩子，急忙地从屋子里走了出来，他们只将广东式的横路木栏门扣了，让屋里的灯光向外透着。司机的向那位年青的太太打了个招呼，告诉她要到她家里取水。那位太太说，“你把门闩拔开自己去取吧，家里没有人，你自己去取吧，里面有灯，我要去赴会，已经迟了。”她们门都不关走了。”同行中的一个朋友说。我记起陈如旧先生曾经对我说过李球女士过去在柔南一个拥有二千多人的山芭里做民众工作，使得那个地区，没有半个偷儿或乞丐。新生马来亚，已经走上了“夜不闭户”的古风吗？不，这里有的是新的韩风。不要在偷窃中苟安贪生，要在斗争中争取民主自由的大目标。
晚九时才到吉隆坡，双十节日，虽然已经过去了，但这节日留下来的热闹，兴奋，愉快，还在市街上和商店住宅里。另一面，一团团热烈之气，也留存在主持这节日行动者心里。据说当庆祝典礼尚未举行之前，英军当局知道了，叫了大会的负责者去，问他明天开什么会？回答的却很幽默：“十月十日是我们中国的国庆纪念日，贵国和中国是盟国，这个中国立国纪念日，似乎不必我们再来通知，你们也应该知道了。我们一侨在联军大胜利了的今天，来开会庆祝，庆是应该的，也是我们应有的自由。”据说当局还严厉地命令即行拆去庆祝会的台呢。这位负责者的答话是：“我是搭台的主持人，当然不会去拆，你要拆，你叫你的人去拆。”
吉隆坡的庆祝大会，终于盛大地开成了，群众游行也热烈地举行了。
三年多来血肉的苦斗，新生了不可战胜的民众力量，古旧的不识时务的老把戏，只好在这新生的强大力量之前，低头，退缩！老把戏可以在军阀独裁卖弄一时，这里还有少数奴性的家伙，过去可以向日本强盗屈膝献媚，今天又会洗耳恭听皇家古典好戏。然而这究竟仅是少数！
 日本俘虏
从丰盛港到古来之间，日军当时大约怕联军会在这马来亚的东海边盛港登陆，所以公路破坏得很厉害，虽然现在已经叫日本俘虏重新修理好了，但是车辆经过那旧疮疤处，总得慢慢地走。这地区两旁散着不少日本俘虏营。据说约有七千多人，每一营阿答（注一）营前面，有一个日本俘虏手持木棍在站岗。我们的坐车是抗日军第四独立队的。因此车前头有三星红旗，里面还坐着一位武装同志。因此车慢慢地前进。那些车里的武装同志，忙举拳回礼，路上迎面走来的日本俘虏，见了我们的车上也萧着军礼，害的我们的武装同志的手，一下下挥着。过了这个地段，他才摇头说：“这些鬼子现在才有些明白了。他们被缴械以后，有些都对我们哭着说：『早知道这样，过去就不该那样凶狠地对待你们。你们是对的，我们是错了。』”

“英军当局居然不派军队来看守他们，军自己派不出人，抗日军就在附近，他可叫抗日军来看守呀！”朋友之中一个这样问。

“这问题只好去请英军当局回答了。哈哈！”他笑得很天真，把背上的手提机关枪扶了一下。

“同志！你看这些俘虏，假使有一天有人给他们武装，叫他们来打你们，你想他们还会打吗？”

“他们会不会我不知道，我只知道我们自己不怕他。过去他们抱着『圣战必胜』的信心来围剿我们，可是我们抗日军，越是打越多，越打越强。”他说完以后，轻轻地哼着：
“敌人向那里进攻，我们将他从那里灭亡。”

注一：阿答，是一种用柳树叶子编成的屋顶。类似中国的茅草屋。