《长征杂掇1》
一・离星以前
八月六日
“长年皆是夏，一雨便成秋”，在关内的时候，朋友们说到南洋，就用这句站来形容南洋的气候。到星加坡快要一年了，苦感到热带的炙热，像回到祖国似地，我们民心上升，温暖美好，秋季的梦。我们喜欢雨，因为雨可以把我们的疲惫都回到祖国去。还几天，不断地有雨，我们即日就要动身赴外坡工作了。各部们的同志都在忙着：一面结束星洲的工作，一面准备新工作的开始。夜里，常常三点钟，在那寂静的炎夜，一角，透露着隐约的光亮，工友们赶做 “自由和平战” 及 “夜光杯” 的景，置景部的同志计划着雨棚大般的设计，灯光负责同志除了要做各舞合电器用具外，还兼做油漆匠。油漆各种镁光灯、电影志除了日夜奔跑接洽印刷外，还要整理数十暗的油，及各幕照片，文字部门的同志，集体撰写，美术部门的同志，绘制布景，服装设计，把大小新旧衣服，任凭晒，熨烫，把全部的物件连同私人的行李在内，计划着怎样经济、简便地装着走（单是舞台用品就有一百多箱），剧团负责同志计划着离开和到达时内外一切工作，不停地，不停地，叮咛又叮咛，变成了一曲交响乐。
在那大房子里，堆着沙袋和麻袋，演员披戴着各种剧中人服装，一个场面接一个场面，趁着新戏与春和紧张支配了我们整个生活。
可是，每天不停地下雨，忽凉忽热的气候，把几个同志病倒了，唯的挂念是，沈克同志在病中灯光般的工作赶不完，
于原同志热得很高，还是笑着安慰大家说：“不要紧”，
赵家同志也病了，因为不是热病，还可以支持着排戏，
薛茵同志是医药股，几天来日夜不睡，替病人量热度，配药水，昨天也倒了。热到三十九度，当我去看她时，她骗我说一点热也没有，
这些使我们忧虑，工作怎样繁重。公演日期也近了，在不痊好，如何是了。每天唯一的希望是赶快好，我们病的是躺来我寝室的，他真是一个仁爱而慈祥的好医生，病人见了他就像孩子见了母亲一样，一切都安心了，他告我们说：“不要紧，几天就好了”，我们听着这句话在十号以前实现，
八月八日
早上起来，于原和薛茵热病好了，于是把心放下，可是不幸的事却又接踵而来：中午的时候，劝，未果，同志们试脸 “自由和平战” 的枪，不知怎地心，火焰爆炸了，到剧院时，头脸和手臂都受了伤，却全懵都慌乱了起来，即刻叫车送到中央医院，等了很久医生方才来，一脸的结果，眼睛没有伤，大家的心上似乎丢下了一块重石。
医院里那些忙碌着的护士小姐们，虽是中华儿女，可是对着自己的同胞，这是满口外国话，这情形，在一个刚从祖国出来的人看起来，不像是从祖国出来的人，眼中看起来，不笑的表情，因为我们是独立国家的人民，彼此没有见过别的国家人，今天是八晚，一见面就亲密起来，又多了一件共同的笑料，因为我们是从异眼酷的！
自由和平战一面更加紧地排练着，那正满身的汗水，由执着火把的群众吼出时，全世界，有的我的歌也被激动了！！
我的爱人啊，在黑暗的孤岛，把臂高呼，力竭声嘶地，熊熊的火焰，为要把黑暗的愿魔完全播，我相信光明是决不会被淹没的，最艰难因袭要志丁，于一切都来不及洗，尤其许多同志忙得脸也来不及洗，满是大红花的颜色，然而，对于这新工作的开始，我们的精神却是异常愉快的，有许多热情的小朋友们，把他们那天真的小脸，那心里的感想，都呈现在我们和他们都是这样的聪明和纯真，生命对他们是这般的珍惜着，这些天真的热情，还是我同情的朋友们，我们精神并没有分道，可是我要为我们的胜利，这可是我们的精神，以此，我们彼此的联系，以期胜利的快些到来，等我们胜利凯旋时，我想会有更多的好消息从我们底祖国投来的。




