《长征杂掇26-永远光辉着的蔴坡》
五・永远光辉着的蔴坡（续）
七好，现在还有三位主席没有出来和各位见面了，在这儿我要先向读者诸君致歉，为什么？因为有二位救国的儒领李天赐和维美东先生，一天到晚都忙着筹赈工作，连我这介绍人也没有机会和他们熟识。另一位主席林照英先生和夫人到外埠去了，不过不要紧，我们等到航空救国捐的时候，一定又可以早他们几位在读者诸君面前活动了，现在我们就暂时结束了这介绍的节目吧。
可是不行，还有一位老先生非请出来和读者见见不可，这位老先生是谁呢？也就是救济会的元老之一的林彬彬老先生呀，我想读者一定早就认识他了，因为今年春天，他代表华侨回国慰劳，是慰劳团年岁最高的一位。他老人家民国元年就离乡离国地到南洋来，一直地在文化食粮上给华侨子经六十一岁了，可是做起工作来，比年青的一辈还要行，这一次在我们义演中，老先生声嘶力竭地，每夜要喊到一点钟才回去，而且第二天一清早太阳还没有走出山背来，他老人家已经跑到山顶的人家去敲门捐去了，也是日夜不停地，不停地工作的一位。
这次回国他曾到过好几个战区，见到过千万的英勇将士和国府所有长官们，提到抗战，使老人家比什么还要兴奋的，说：“我们一定在最近期内会把敌人完全赶出国土去，我们的国家，我们的士兵太伟大了。” 他老人家在陕西的时候，还会参观过游击作战训练，看到那些年青力壮的士兵以最快、最轻捷的姿态，攀着铁索爬上山时，老人家也抑制不住年青的热情，也马上把外衣一脱，跟着一班游击战士往山顶爬，惊得还把旁边的陈嘉庚老先生和许多长官们都急坏了哩。
老先生在清朝时，曾任国史馆的文字方面的工作，因此老先生的字写得极工，是在现在年青的一辈中难以见到的。老先生的第二公子现在正在广西前线和敌人在英勇的作战，“抗战胜利后，我要全家立即回到祖国去，祖国是太伟大，太伟大了啊！” 这是老先生的唯一愿望，我相信这也是海外侨胞们全唯一的愿望，这愿望已离得我们很近，在向我们招手了，很快地我们可以达到了。
（三）模范的模范国民在蔴坡，最使我们感到兴奋和可以做别地模范的，就是供娛部没有一切不正常的娱乐和消遣，这真可以称为一个高尚国民的君子供娛部，这供娛部里第一件事，是没有那些没光怪陆离的赌具、麻将，第二是没有那些不正当职业的妇女们，她们有些什么呢？有的偏是些使人的精神真可以得到慰劳和模范的东西，他们有各种的娱乐的设备，他们有许多书报，（虽然那些书报还嫌太少，而国内新的杂志还看不见，可是已经比许多的供娛部是不可同日而语了）这些，而且不但供娛部如此，就连蔴坡整个地方，也很少人打牌的，这种精神才可以说是新中国的新人民的精神。
还有一点也是值得称道的，就是蔴坡已经在渐渐地取消那些大日子！「喜慶婚丧」！的无意义的宴会了，并且会在正推行 “精神聚努务”，就是把那些请吃筵席的钱拿来筹赈会的 “精神聚努务”，送给每一个被邀请的亲友们，这样一方面是节约救国，一方面亲友们接到了也是会比吃一个在精神上更高兴的，尤其是丧举，替一个已死的人多做一些公益的事，一定是每个活着的亲友所愿做的事情。而 “精神聚努务” 更具体的意义，是一种新的改革的精神，我相信不久的将来，他的成绩也一定是可观的。还有一件事是值得向读者诸君报道的，就是那位烈献金的工友刘国七先生在我们到蔴坡第三天便送一张名片给润沧同志，上面写着：“润沧同志，先生努力救亡，深成佩，谨定本晚七点钟，恭请飨临二马路敏公司，以便领教。刘国七上。” 润洵同志当时正在病着，便写了一张回信约他过几天谈。信是这样写的：“刘国七先生，你的来条，我在四点卅五分时接到的，‘救亡’是目前每个中国人应当做的工作，我们大家可以不必客气话，我现在正生着病，不能起床，你约我七时到贵公司晤谈，恐不能实现，但我很愿意和你们几位爱国的侨胞谈谈，关于祖国进步的情形，我希望等我的病好了之后（大概两三天）再和各位叙谈，各位想必一定赞同。”
听说你这次献了不少金，我们很高兴，希望你能在作工侨胞中做一个好榜样，领起更多的劳苦侨胞出钱出力，为着中华民族的生存而牺牲奋斗到底，我一定将你们忠诚恳的情形广播给全国的战士知道。其余的话，留待面谈，再见，润沧。
直到我们走的时候，超同志都病在床上，不能行动，而且先到星洲治疗去了，因此就失去了和这位爱国工友叙谈的机会，不过，我们相信总有见面谈话的时候的，在这里，我们敬祝刘国七先生再接再厉为国努力！

