三、 难关渡过以后
这第一晚的难关渡过后，我们一连公演了十六天，每天日夜两场，星期日则连演三场。名剧有《台儿庄之战》及《正义万岁》，独幕剧有《保卫祖国》等。 观众最爱看的是《台儿庄之战》，因为那里面有面对面的斗争，有胜利的场面，这是华侨最愿意看到的——因此，台儿庄演的次数也比别的戏多。
在几十场的演出，当地各青年宣传团体和演剧队，都派代表参加了，他们和她们更注意的是演剧和舞台技术以及后台的管理工作等，因此在公演时，后台的工作差不多当地的每个单位都派有二人或三人担任着实际的工作，至演剧方面九个多幕剧的群众演员也是当地青年同志担任的，而这些社团的工作者大半都是商店学徒，学生、工厂工人，因此白天不能来参加实习和排演，要到晚间才能来，在演出前的几晚，我们是住在福建公所，热闹极了，总是拥挤着几十人在诚恳而虚心地排练着，他们和她们正如一群游蚁战士似地力竭声嘶，坦白而热情，和我们无一点隔阂地溶和在一起了。十六天的演出，观众的数量统计四万多人，安南人的知识分子差不多每场都有很多的人来看戏，而华侨的观众则更是热烈，看到兴奋时，他们常常会站起来高声呼喊的，好像《台儿庄》第二幕演老百姓奋勇打杀鬼子兵时，他们常常喊着说：「好！一个拼一个！」而脸上也常常是挂着眼泪的。
四 欧战突告爆发
就在这时候，越南的局面一天一天的紧张起来了。一天，街道上忽然贴满了布告，人们的脸上都照着了慌张，一堆一堆地聚集在布告旁纷纷地谈论，那植着大树的街道两旁的防御工事也加紧地在挖掘了。于是连夜的防空演习，不断的谣传，法当局公布的战时紧急法，及法国妇女的疏散，安南老幼的忙着往下搬移。欧战爆发了！而华侨社会，也因侨汇和当局的种种战时措施感到了不安和骚动，而我们也就遭受到了直接的影响，至最后几天的观众和收入也大大的减少了。说到筹款的成绩，因欧战的关系不免与理想距离稍远，但较之香港则又不可同日而语了。以多寡的统计来说，实际上还是中下层出钱最多，一般的劳动侨胞常常是节省了吃饭钱买张票子来看戏的。就在我们戏院门口一个卖冰水的小贩，他也自动化了五元钱买一张券，而且坦然的说，是给国家打日本的，就应当尽力！例如是向一个拥有几十万块钱的富翁，你向他请捐献百份甚至千份之一，那困难的情形就不可想像了。当然的，富有者慷慨捐输的也有，但究竟是少数。
公演结束后，我们便集中全力准备去马来亚工作，马来亚是居留华侨最多，也是抗战海外捐输成绩占首位的所在。我们明白要去马来亚的恐怕比去越南要困难更多，一方面是欧战的影响，另一方面是敌人将更不会放松我们了！因此，对外我们始终没有说明我们离越南后的动向（除了救国会少数负责外）。同时对那些日汪爪牙的狂吠也暂时守着缄默，直到我们全体到达了星洲后才正式展开了猛烈的反攻。（完）