我的求学经过
 一、从幼年说起
绿丝先生出了这个题目，叫我写点心得。我说：“不行，我不是什么学者，也不是什么专家，没有什么可写的。”绿丝先生说：“哪！沈先生是特别的。”听了这话，我说：“我知道洪先生的意思了，我就写罢。”
我既然不是学者专家，也不是天才或白痴，更不是什么英雄豪杰，只是一个平凡渺小的人。不过是女人，一个有点文字知识，可以和一群男子并坐着，做点文字工作的女人，这样的女人，在欧美各国，本来已经平凡不过了的，然而在我们中国，特别在华侨社会里还是有些，至少还不很普遍，大约洪先生就为了这一点的特别，要我写一点并不特别的求学经过罢。
我出生在浙江最小的一个县城里，名叫德清县。环城只三里，城外就是所谓山芭。母亲生了三个女儿，都没有养大就死了，到我是第四了，当然希望是个儿子，可是还是女的，不免叹气，不过为了这样，我的脾气会很倔强，不惯拘束。不过在旧社会里，四十多年前我的家乡还是旧得可怜，女子还要包小脚的。一个女子，倔强爱自由，那是说碰钉子的。碰了钉子，有两条路，一条是屈服，一条是反抗，我走了后者的路。大约也由于小时候拗惯了父母的缘故，我有一点牛脾气，好门，门不过再门，不怕失败。假使说没有这一点牛脾气，大约现在还和那个古旧的小城子在一起，或者已经死了。也就是说，没有学到一点自己可以独立谋生的本领，讲得好听些是学问，早已被旧社会吃了。
母亲自己不识字，觉得很苦，所以我六岁那年，她送我进亲戚家的私塾读书，读的是《三字经》。读了三天，先生要我背，什么“人之初，性本善。教不严，师之惰”，背了两遍，我统统记不得，只记得“师之惰”三个字。接下去还是“师之惰”。先生气极了，大打我手心。手心痛，才急出了“人之初”三个字，接下去还是“师之惰”。我也恨得将我的书包抛出书房，叫我滚，我也恨极了，拾起书包回家。告诉母亲再也不要读书了。母亲苦苦劝我再去读，我不肯，父亲从山芭归来，问明了情由以后，对我母亲说：“这孩子智门还没有开，还不会读书，说：『这孩子大了一挂一老虎咒，好了，女子哩，那么先生是混蛋，大约以为小孩子故意和他捣蛋。所以要毒打她。』从此我就和小朋友跑城墙，游山芭，玩得不亦乐乎。”
注：德清乡音“大”读作“惰”，“师之惰”和“狮子大”同音。
二、自己要求求学了
十一岁了，父亲规规矩矩，母亲不准再让我向外乱跑，于是被关在家里学绣花，学了两三个月，我觉得这是个短命的工作，不想再学。恰巧县里有一所女学堂办起来了，我向母亲要求让我去读书，母亲赞成了，父亲不肯。我说我有脚自己会去的，父亲怕我真的会自己闯得去，所以慈和地亲自送我上了学。叮嘱我不可再闹“狮子大”一类的笑话。
父亲这话提醒了我的自尊心。一学期以后跳了班。跳班，这是鼓励一个富于好胜性的孩子的一种好办法。我希望再跳。又跳了一次。十六岁高小毕业。我想去杭州省立女师读书。母亲虽然欢喜她女儿再有书读，
 三、想出洋
五年师范毕业，在母校当教员。一星期教三十四小时的课，课外还得做事务工作。虽然觉得孩子是可爱的，但是我认为这不是我终身的工作。那时在中国，出洋留学之风很盛，我的心里有些动。想出洋，一定可以学到更多的东西，可是出洋得有一笔钱。当时每月薪金十六元，还得扣去伙食费四元。那能积钱呢？教了两年书，还是两手空空。和父亲商量，父亲的思想，也跟着时代在变，很赞成，给了我五百元。他说他虽然赞成我出国读书，但只能出这点钱，因为他还得培植两个年纪小小的我的两个弟弟。我打算了一下，这点钱，只够跑东洋。这决定了我去日本。
到了日本，我想学的很多，无奈只好考有中国官费的学校，官费只有东京女子高等师范才有。天知道，似乎我的命运注定我只和粉笔条有缘，经济决定一切。我只好考这个并不欢喜的学校。没办法，只好为官费而努力考女高师。
文科理科家政科艺术科，考那一科呢？我想师范不是我的所好，就考艺术科罢。将来不做教员也可以做个艺术家，蛮有趣的。进了艺术科，才知上了当，科目繁多，什么日本画，中国画，西洋画，手工，手艺，音乐，哲学，教育学……简直进了杂货店。没办法只好随班上课。四年毕业，我不想回国，觉得毫无所得，想再升大学。为了艺术科里的同学，大家欢喜文学，我也对这门发生了兴趣，就进帝大旁听了一个时候。那时东京帝大只有文科准女生旁听，不正式招收女生，这样混了一年官费。官费不能再拿，只好归国，归国当然只有教书！
 四、别求出路
九一八东北沦陷，深深地刺激了我。我不想再教书，而且教的是图画手工日本文之类。想学些更有刺激性的东西来干一下。我想进报馆或者书店的编辑部，认为那种工作，比教书收效大，至于自己是否有这能力，根本没有去想他。
好容易被我跑进了中山文化教育馆，在当时的中国社会，一个女子要进这种机关，好不容易。当一名助理编辑，这工作虽然苦，却引起了我很大的兴趣。我想我是女子，我应该来编一个妇女刊物，替妇女讲话，让妇女自己有机会讲话。但编怎么一个刊物，这刊物到那里去出版，茫无头绪。请教这个请教那个，终于找到申报史量才先生，他答应在他的申报上出一个妇女周刊。答应了以后，一个星期就要出版，这急死了我，我厚着脸皮去请教申报主笔张蕴和先生，那是一个诚恳而慈祥的老者，教我怎样去做稿，稿齐了，教我怎样编辑。甚至带我去排字房，和工人交涉，如何排版，如何校样。我在他老先生那边重新做了一次小学生。他每次诚恳地教我，甚至责骂我：“你的文章写太左了”，当时我几乎流下泪来。
到现在，我常常觉得，我们的古旧社会，没有给我一个畅所欲学的机会，我现在最可以替社会做点事，只靠我一点倔强的反抗，以及韧性的硬干到底、学到底的傻劲。而这一点傻劲和倔强，我推源起来，还是父母放任我所养成的。而我自己，只是一个平常人而已。