第一晚的观众差不多所有华侨社会的领袖和闻人及社团负责人都到了，正八点时国歌嘹亮地响着，观众都从座位上肃立了起来，音乐奏完后，丝绒面幕接着慢慢地拉开了舞台——一个北方的春天，鲜艳的桃花，乡野蓝色的天边，都如画似地呈现在观众的眼前了，热烈的掌声，一阵接着一阵地响着，我知道那不单纯的只是艺术的激动，而是一种极深切的祖国的眷恋的热情的激动，台上的戏在进行着，而台下的观众一点声息也没有，认真的看着。（这据说过去演话剧时所没有的）戏演到第二幕时，那是一个夜景充满了寂静凄凉；一株垂地的枯树，教堂，微暗的下弦月，远地犬吠和钟声，混和着少女的祈祷与赞美歌的凄凉的呜咽。可是敌人的铁蹄却把这境界冲破了；杀戮，狂虐无限的惨痛压在演员和观众的心上，正当我们在饰演大姐儿——受着暴敌虐待而抱着老母痛哭时，忽地听到台下前排观众上有一位侨领站起来说话了：
『停一停，停一停，闭幕，闭幕！』幕还来不及闭，就看见主席团的侨领们伴着几个穿着黄色制服，肩上饰着亮的黄铜徽章的法国官吏和着安南巡捕，极严重地由舞台正中跨上来了，我们立在我们原位上，像木人似地没有动。
『各位，切不可慌乱，大家请坐。』主席之一向着观众们用手摇着大声说『静等我们的解决呀！』这时我们才看见楼上楼下全场观众们都一致地立起来了！他们不是为了这突变想走出戏院，而是想走上舞台来保卫台儿庄上这受着两重磨难的同胞！
幕静静地闭上了，台上的灯光也暗了下来。
『这是什么人？』那法国官吏用严厉的语气开头就指着一个敌兵问着，经过了翻译后，我似无其事似地把弄着我头上的发辫回答说『这是中国的土匪。』
『怎么？』他表示了不信任『土匪也穿制服吗？』
『是的。』我们毫不思索的回答着，『中国的土匪是和外国不同的』。
接着问了许多问题后，这些官吏们便在后台各处巡视一回，在毫无所得便向着主席团和我们说：『我们是同情你们的，但是你们要了解我们是第三国的地位，只要不使我们发生困难，不要涉及某国，我们是准许你们上演的。』这时才看见那凶残的脸上露出了一点人性的微笑。
一场风浪好容易过去了，整整耽搁了有十分钟之久，沉重的皮鞋声，有节拍地从台上走下去，侨领们谨慎的陪着笑脸，剧场里一点声息都没有，在这静寂中，所有中国人的血似乎都凝结在一起：呼吸都一致起来了：如果当时令我们停演的话，我想那情绪的鼎沸是无论如何也不能抑平的。
当幕重又扯开时，差不多有三分钟的时间，演员站在舞台上，等候着台下热烈掌声的止息，这时，我们所有的感觉，并不是在舞台和剧院里更不是演员和观众，而是在汹涌狂涛的大风浪里，同舟共济的患难弟兄们。
戏演完后奏着胜利曲，观众长久地停留在剧院里，许多社团的代表们都陆续地到后台来慰问我们。主席团的一位负责者并且告诉我们：今晚的事体是敌方总领事向法当局交涉的结果，而那些官吏们都是从西贡赶到堤岸来的。
（未完）