天空月亮快要圆了，那光倾泻在地上和椰树丛上，有冷的感觉。从景阳院的门望出去，那在暗中矗立着的一颗树，就好像堆着雪，使我们的心上陡然地幻觉了冬季，雪和清冷，洁白和静寂，夜间奇美着的世界啊。
我们的感觉似乎实在得多了，交通主任郑学琛先生还和几位其他的筹赈会的先生们到十四号早晨，在戏院的椅子上陪我们到十五号的清晨，他们的眼眶都陷落下去了，当我们排演完了要归去时，郑先生特地在那样的绝早去大来汽车公司把那位夏敦鄙理先生叫了起来，请他做我们的司机，真是多么地吵扰了他们呵，我们心里抱着了深深地歉意。
在这次「塞上风光」演出布置中，最使我们满意的，便是化装间了，那是筹赈会的先生们一个很会思索地布置，景阳院的舞台不大，必需要搭化装与服装间，于是出人意外，又经济，又合适地，便把这间屋子在厕所的石屋上面搭起来了，并且再从这里架起一块木板直通舞台，演员们上下是极方便的，因为是搭在石屋上面，而且是四周都搭空五寸的缘故，好像四周都开了窗，故此极风凉的，那新的阿答叶子时时吐了新叶的气息，有些是新绿的。
就这样在各方面准备了两天两夜，「塞上风光」终于在十五号晚上搬上舞台了，至于整个戏演得怎样，这一句：就是每个人都尽力脚踏实地去表演了他所饰演的角色，而且各部门的工作人员也做到了这一点。
三晚的主席，女侨领就占了两晚，第一晚是王良梓夫人献金叻币一千一百元，第二晚陈可补先生献金叻币一千三百元，第三晚是荷兰街的女侨生陈齐贤夫人，献金叻币五百元。
从我们开始义演起，古城的马六甲，似乎和平时显得如此地不同了，尤其是「塞上风光」的三晚，外坡的侨领侨胞们，远从新嘉坡、峇株巴辖、直
到我们来布最后工作的一地止，还有我们将要去工作的地方，每晚在那景阳院前都有戎装的小风车排列着，我们见了这些小风车都是外坡的侨领侨胞们，我们心头就充溢着一种说不出的献喜，就像阔别了很久的家人再见似地给予我们工作上很多的兴奋和鼓励。
他们不但在每一个地方都赶来看我们，而且每一次来都献金，这种精神，真是使人感激的。我们呢，除了更多的在工作上洒我们的汗血外，是没有什么可以答谢侨胞们给我们的热爱了。
「塞上风光」第三晚（即十七晚）是专招待外侨和侨生的，外宾除了当地政府最高长官及加挽的警长及英文学校老校长等都从几十里地外赶来参观，前面所留下的几排坐位差不多全都坐满了。
七点钟时，在明亮的灯光下，剧院里各种鲜艳色彩的纱笼，和高堆在头顶的马来妇女的金饰，互相辉映着，在拥挤着的人羣中，又添上了点异国情调。
剧院的门外，中华国旗在晚风中飘扬，乐队也在时时奏着中西两国的音乐，开会词也是中英文并致的，处处都显示得很隆重，全剧场里表现出一种狂喜的样子。「今晚是十月十七号呀，明天，太阳一出山，该有大批的车辆装载着器械驰行在潮湿路上了。
怎不令每个人的心里兴奋和狂喜呢。
幕在八点正时升起了，幕与幕之间在播音机里奏着配合剧情的中国音乐，剧场里是十分肃静的，在表演当中不时扬起一阵笑或是一阵掌声，
因为中间拍卖花篮送纪念章的节目举行了一点多钟，戏演完时又是深夜一点了。那几位从几十里外赶来的外宾，在观衆走了后，还特意来后台看我们，最可感的是华侨的七十六岁的老校长，他特地带来了在蔴坡时为我们拍摄的新闻电影，忙得什么似地，挂小银幕，投马达，要放映给我们看，结果马达坏了，白忙了半点钟，在满是汗的脸上，显着很深的懊丧。
「没有关系，等我们到霹雳的时候，你再带来放给我们看。」
我们安慰他。
「是的，他今天一定要带来给你们看。」安夫人笑着说，「我叫他不要带，顶多放映五分钟就完了，几十里路好费事呀，可是，他一定要带，他说：「那些小孩子们在等着呢，」
现在，马达坏了，他是很难过的。」
我们已有很深的难过，可是又无法安慰那好心的老人。在临别时，我们看出他还是带着很深的懊丧回去的。
我们觉着慈善的老人的心，和孩子天真的心是没有分别的。

