我写这些文章的动机之一，是想让大家了解真相。动机之二，是希望郁达夫再来一个反应。不料，这场戏没有了下文。这倒是出于我的意料之外的。不过，我替他设想，若不是这样默认下来，又还有什么别的办法呢？于是我就找机会，找友人，向他提出了离婚，只教无条件的离婚。
说句良心话，夫妻闹到了这种地步，谣言造得如此活灵活现，应该是恨之入骨的，但我并没有，我有时还在可怜他，还在为了他在这一生中的没有一个知心好友而惋惜，联想到他今后的生活将是如何度过。因此我之提出离婚，实在还是对他的一种试探。因为当时我并没有如他所说的有了可以写“情书”的“情人”，更没有什么人在“等待”我。
第一次无效，再来第二次。我就一个人到离开新加坡 80 海里的廖内去住了下来（廖内有我的同学在办学校）。我是想到那边去教书散闷。郁达夫没有细味出我的用心及这行动的内在动机是什么。不但如此，他还要写信到廖内学校里来诋毁我。
于是我通过他的友人，第三次向他提出离婚，我对他说：“我没有任何条件，也不要你的什么东西，只望你能将护照还我，让我一个人回国就行。”出乎意外地，他这次竟允许了。但是，口头上虽答应我，而护照仍扣留在他手里未曾交出来。我猜想到他并不愿意马上放我走。所以还在有意刁难，我亦只能装作不知。只请他立刻签字，他签了，我亦签了。这是 1940 年 3 月间的事。
合法的离婚手续已经完备，我已是一个可以自由的人了。但我还要作最后一次的试探，我就提出了三个儿子的教养问题，我说：“由我来管，请他负担教养费用。”他不愿接受我的建议，他切断了我和他中间这仅有的一条可以联系的线。
一直到 1940 年的 8 月，我才设法取到了他身边的我的出国护照，也才能够申请到合法的回国护照。总算，我只身离开了新加坡，经香港到重庆。像浪潮似的我的半生，也就从此告一段落。关于我的坚决要离婚的动机，郭沫若在《论郁达夫》一文中确切地写出了他的正确的看法和批判，他说：“后来他们到达常德，又回到福州，再远赴南洋，何以终至乖离，详细的情形我依然不知道。只是达夫把他们的纠纷做了一些诗词，发表在香港的某杂志上，那一些诗词有好些可以称为绝唱，但我们设身处地替王映霞作想，那实在是令人难堪的事。自我暴露，在达夫仿佛是成了一种病态了……说不定还要发挥他的文学想象力，构造出一些莫须有的家丑。公平地说，他实在是超越了限度。暴露自己是可以的，为什么还要暴露自己的爱人？而这爱人假使是旧式的无知的女性，或许可无问题，然而不是，故所以他的问题就弄得不可收拾了……”
在我离开星洲上船时，达夫还在报馆里办公，我就留下了这样一封最后的信给他：
“我马上要上船了，一切手续也都已办妥，你们报馆里知道我缺少路费，昨天送来了叻币二百元。这是我首先应向他们表示谢意的。以前家中所积余的二十余元，我留下了给你。
“你我结婚十二年多，至少到今天为止，我还未曾做过一件于心有愧的事情，今后如何，那就要看我的家庭出身，要看我的本质的如何了。当你我共同生活的初时，你不但没有固定的收入，而且还给予我许多未曾偿清的债务。就是后来的十二年里，在家庭的经济上，我亦曾作过许多东凑西补的安排。而今天我所留下给你的，债务是没有的，你每月已经有足够开支的固定收入。你是饱受过经济的苦楚的，当你在尽情挥霍之时，望你总要顾到三个孩子的生活教育费用。虽然他们都是从艰苦朴素里成长起来，毕竟他们还都在学龄，没有自立的能力，父亲若不以身作则的来管教，又让谁来管教？
你的日常用品和衣服之类，全都放在原处未动，另外还有几套新的衣裤，是我在前些日子里为你赶做成的，你应该自己处理，我只带了几件自己的替换衣服走，留着的，随你安排。对这一些身外之物，我是素来不加以重视的。
我是中国人，忘不了中国，一定得回中国去；大概你是愿意永远住在南洋的了。三个儿子，既坚决说须由你教养，我亦不想硬来夺走，但希望你要把他们教养得象个“人”的样子……
二十三、写在后面
郁达夫自己曾说过：“我的气氛，是波浪形的，紧张一时，弛放一时，不能有一年半载的长期延续，不过颓溃的时候，却不至於沉埋到底。”我亦理解他由於极度的自卑感和变态心理，所以也就容易做出那一件件的，有些绝不避前后的事情来，在夫妻的情份上，我既理解他，也就应该原谅他。这在平时我都意想得到，能够接受下来。但一遇到和我本身的爱好面子，爱好荣誉的个性相抵触时，便怎么也维持不下去了，不过在千钧一发，当我提出离婚的同时，我曾替 “内心里还在爱我” 的他，作出过许多缓冲之计，雀恋故巢，燕寻旧馆，我究竟不是他所说的 “杨花” 或 “柳絮”，我懂得情感的牵累，所以也便一而再，再而三地向他婉言提出了“孩子由我抚养，费用由他负担”的建议。我想，有了这一系列的藕丝联系着，那末我回国，也只是暂时的分居，双方平心气，回忆回忆，看未来的形势，再来安排往后的问题。然而他没有想通，没有体会和接受我这份最后的苦心。
还有，留养在我妈跟前的两个儿子郁云和郁荀，我在离婚签字时，有意不曾提出来，这也是在暗示他，给他有一个悔悟的机会。但是聪明了一世的他，竟会放弃这一个最终的机会。不久，他将这两个孩子，托给了福州的他的两个女友廖兴亚，廖兴荣管教，我和他中间的最后一个根，也被他拔去了。
我和郁达夫共同生活了十二年多，在他短短的五十年生命里，这是一段并不太短的历程。一直到我离开新加坡时为止，他都表示並没有不爱我。但在我看来，如果说他的确是还在爱我的话，恐怕他爱得不够和平，不够柔丽，我是无法来领受这种方式的爱恋的。
和郁达夫天人永隔，转眼三十余年。在我的记忆里，至今並没有把他忘却。在这篇长文中，有许多是关于他的记载，今谨献上，留作永久的纪念。
（二十五・全文完）