亚英和强华姐弟俩在客厅里争吵，声音越来越大。他们的婆婆最疼强华，因为他是她唯一的孙子。平时强华要什么，她就给什么；强华说这是红的，她也跟着说红的；强华说白的，她也跟着说白的。今天婆婆听见亚英在跟强华顶嘴，老人家不管三七二十一，急忙跑过去对亚英说：“强华是男孩子，说的总是对的，你跟他辩什么？”
亚英本来在家很少说话，现在她已经是小学教师，平时用功看书报，课余还参加社会工作，觉得过去在家里凡事一味屈从不对，尤其对被歪曲的真理，非辩驳不可。今天本是强华先开口，他对亚英说：“现在英美法苏在莫斯科开四国外长会议，苏联外长莫洛托夫一上来就提议讨论中国问题。这说明苏联要干涉中国，我们学校在训育主任带领下，写了不少标语，反对苏联干涉中国内政。” 说完，他显得很得意。
亚英问他：“苏联干涉了中国什么内政？” 他一时答不上来。亚英又接着问：“苏联在哪里帮共产党造反？我天天看报，只知道发动内战的是国民党。国民党本来没力量打共产党，可是美帝国主义在帮忙。第一次莫斯科三国外长会议（那时是英美苏三国），他们共同约定，希望战后中国是民主国家，希望中国成立民主联合政府。这就是说，大家约定谁也不得干涉中国内政，让中国独立自主。可美国却违背约定，明里暗里帮国民党进攻解放区。”
强华听了这话，拍手大笑：“斯大林的儿子，喂，不是，不是，是斯大林的女儿。”
正在这时，婆婆赶了出来，说强华说得好。亚英生气地拉着婆婆的衣服说：“婆婆，这次是强华错了，你听他骂我是斯大林的女儿。”
婆婆平时不大管世界大事，但斯大林这个名字她知道。强华骂亚英这句话，她也听明白了。虽然心疼强华，但骂自己姐姐是斯大林的女儿，终究是错了。于是她点点头，坐下来说：“我倒要听听你们到底谁有道理。亚英虽然是女孩子，现在毕竟当老师了，想来肚子里总有些东西，不然那些男学生怎么会听她讲课呢？”
妈妈本来就喜欢亚英，听见婆婆今天夸亚英，也抱着小弟弟过来听。亚英在这种场合并不骄傲，她和气地对婆婆和妈妈说：“我们都是中国人，在南洋也一样爱国。美国人在中国太不像话了，比过去日本人对付中国还凶。他们要把中国完全变成殖民地，来管中国的事，所以实际上是美国在干涉中国内政。现在一些拿美金津贴的人，拼命帮美国人说话，说苏联在干涉中国，这不是糊涂吗？苏联这次实在是想讲句公道话，也就是想问问美国，对中国问题怎么说？美国人做贼心虚，自己明明知道，给国民党供军火打共产党，自己的军队在中国无法无天，强奸良家妇女，甚至强奸女学生，像北平的大学生沈崇，说起来还是我们福建人呢。婆婆，你说假如我去中国读书，被美国兵强奸了，你恨不恨美国兵？”
婆婆点点头。亚英觉得说中了婆婆的心思，接着说：“美帝国主义很狡猾，他们叫我们几个同学写了不少标语，说我会跑路，叫我也去帮忙贴，我就去了。他们也许拿到了美金，我可没有，我还没加入他们的什么团体。”
“亚英，我听说，新加坡现在有苏联人买橡胶，这样我们的橡胶也许会涨价，这么看来，英国人是不会反苏的，是吗？” 妈妈拍着小弟弟轻声问。
“是的，我在报上也看到了，而且做了一大笔生意。英国政府现在不会反对苏联，实际上英国工党政府正怕美国，因为美国趁战后抢了英国许多市场，比如在中国，再这样下去，英国人简直没法在中国做生意了。可英国欠了美国一大笔债，所以不敢大声反美。同时英国也有许多反苏分子，像丘吉尔等人，也跟着反苏。我们华侨为了爱国，应该反美才对，为什么要跟着美国、跟着拿美金的人喊反苏？干涉中国内政的正是美国，怎么能说是苏联呢？”
“亚英，强华是个好孩子，我想他以后不会再做这种辱没祖宗的事了。你们公公在世时，拼命捐钱给国民党，赞成国民党革命，想不到国民党现在这么腐败。” 婆婆几乎要流泪了。亚英安慰她说：“国民党里也有爱国的人，像李济深、何香凝、蔡廷锴他们，不是不怕特务暗杀，正在大声疾呼，主张国共双方停止内战，重新召开政治协商会议，成立民主联合政府吗？”
从台湾民变谈到延安
婆婆、妈妈、姐弟四人在客厅里，气氛融洽。亚英今天赢了，心里非常高兴，她看着弟弟，反而有些可怜他，于是亲切地问：“强华，你们训育主任无疑是国民党了，他这样利用你们谈莫斯科会议，不知道对台湾问题说过什么没有？”
强华看姐姐这样的态度，觉得她毕竟比自己大几岁，知道的也确实比自己多，便天真地笑着说：“那个美国的干儿子吗？他今天在纪念周上报告：其实陈仪是个好人，只是他是外省人，所以在台湾的福建人被共产党利用来反对他。至于贪污，在一个胜利国家，去收复失地，手下不很清廉，那是难免的。反正这是地方小事，现在白崇禧将军已经去镇压了，过几天就会平息。”
“还说了什么？” 亚英又问。
“还说了什么，不记得了，当时我尿急，没用心听。对了，中央军已经攻下延安，共产党不久就会被消灭。”
“你会相信吗？” 亚英追问一句。
“亚英，你弟弟年纪还小，不懂事。我看造反不是好玩的事，就算是外省人，只要官做得得人心，谁会去反他？你说是不是？” 婆婆怕强华吃亏，这样帮着说。
“婆婆的话不错，台湾事件，就是国民党官吏腐败、独裁不民主，引得人民起来反对的例子。中国现在这种民变事件，从广东到广西到处都有。只是台湾，因为国民党特务力量不强，而且台湾人在日本统治时已经多次反抗，现在他们继续这种反抗精神，反对陈仪。至于延安，国民党军队得到的只是一座空城，延安的新华电台依旧在正常广播。可见他们是有计划撤退，将来会给国民党一个大反攻。《南侨日报》社论说：‘国军攻下张家口，是否投下一颗炸弹？攻下延安，是否投下一颗原子弹？’我认为这话没错。”