二级教授的薪水，为数不少，但至今两袖清风，双手空空家中连电冰箱、彩色电视机都没一有她大部分薪水都用到别人身上去了。
（续前）
一个春暖花开的早晨，王礼锡在北京寓所埋头写《唯物文学史丛稿》之一的《李长吉评传》。陆晶清手蹑脚地走了进来，竟连王礼锡也没有觉得。王写到告一段落的时刻，搓搓手，偶然回头一看，跳跳蹦蹦的小鹿已经出现在眼前了。他赶忙站起来说：“请坐，凡是‘贵性’的作家归你写，‘敝性’的作家归我写。你看行么？”无庸多说，陆晶清自然愉快，接受了对方的要求。后来，王礼锡为“唐代女诗人”作了一个序，其中说：“物观文学史丛稿本来由我一个唱独角戏，而今已成为我与陆晶清的合奏了。”之后，这两本书都由上海神州国光社先后出版，获得了读者的赞赏。

翌年的樱花季节，他们在东京结了婚，度过了蜜月。

1930 年，王礼锡东渡日本求学，“千里姻缘一线牵”，陆晶清跟踪而来，并在日本度过了蜜月。蜜月中第一件大事就是赴上野去观赏樱花。樱花是日本的国花，千枝万朵，鲜艳娇媚。郁达夫很爱樱花，曾经写过一首七绝：“寻花我爱着先鞭，郁上红色吐未全。一种销魂谁解得？云英三五破瓜前。”欢看樱花回来以后，陆晶清写了一篇情文并茂的《日本的樱花》，此文后来被郁达夫选入《中国新文学大系》的散文集，该书最近又在上海再版。陆晶清独具慧眼，在文章中说：“我觉得上野的樱花真不及北平中山公园的榆叶梅。它没有榆叶梅那样鲜艳的姿色，榆叶梅盛开时是灿烂如锦绣，小立花前，使人容易感到沉醉。”梅花是好花，樱花也是好花，仁者见仁，智者见智，我们不必谈论它们的高下了。
度过蜜月后，陆晶清夫妇双双对对，恩恩爱爱地回到中国，定居于上海。王礼锡出任神州国光社总编辑，并与陆晶清合编《读书杂志》，该刊多达四、五百页，厚厚的一本，中国刊物而能这样厚的，实属罕见。《读书杂志》曾经出版过五、六期 “中国社会史论战特辑，执笔者有王礼锡、胡秋原、彭芳草、任曙、朱其华、王宜昌、朱伯康等人。《读书杂志》之纸贵，洛阳为之纸贵，在学术界引起了巨大的反响。听说不久前，台湾出版界将《读书杂志》逐期翻印，其学术价值之高，可想而知了。郁达夫不是研究社会科学的，但认为各人不同的意见，在一个刊物上同时发表，这种百家争鸣的做法还是应该肯定的。

☆何人不起故国情
我和郁达夫在上海住了好几年，不免有点厌倦，想回到家乡杭州住住，那里不仅山青水秀，有着 “浓妆淡抹总相宜” 的西湖，而且有我的母亲、同学和亲戚，可以走动走动。郁达夫也有同感，决定移家杭州。于是我立即写信给杭州的友人徐葆炎。没有多久，他就为我们租下了杭州大学路场官弄 63 号的一所旧式房子。
1933 年 4 月 28 日，春雨霏微，和风飘拂，我们全家冒着濛濛的细雨，搭上火车，只有 4 小时就到达了风光旖旎的杭州。搬家之前，鲁迅一再劝我们留在上海。后来，又写了《阻郁达夫移家杭州》一诗：
“钱王登遐仍如在，伍相随波不可寻。
平楚日和憎健翮，小山香满蔽高岑。
坟坛冷落将军岳，梅鹤凄凉处士林。
何似举家游旷远，风沙浩荡足行吟。”

我们对不起鲁迅，没有听他的劝告，郁达夫对鲁迅是有感情的。

我们对不起鲁迅，没有听他的劝告。郁达夫对鲁迅是有感情的，把鲁迅亲笔所书赠的这首诗始终挂在自己的客堂里。抵杭州后，郁达夫写了一首《迁杭有感》：
“冷雨埋春四月初，归来饱食故乡鱼。
范雎书术成奇辱，王霸妻儿爱索居。
伤乱久嫌文字狱，偷安新学武陵渔。
商量柴米分排急，缓向湖塍试鹿车。”
我到了杭州，安排妥当以后，写了封信给上海的陆晶清，说明“行色匆匆，不及告辞，无任歉仄”，但没有几天，信退回来了，上附纸条，写着“此人已离开”字样。那么她们到哪里去了呢？好在郁达夫交游广阔，海上认识的人很多，不久就打听出来了，原来他们夫妇已经出国，寓居雾都伦敦。因为地址不明，我一直没有写信给她。
后来，我见到《新中华杂志》和他报刊上发表了陆晶清的好几篇通讯，叙述她们在海外的生活情况。他们在伦敦生活得很安全，也很惬意。在国内，他们都没有好好地学过英语，所以初到时，与外国人打交道，很是困难，闹了不少笑话。你要买苹果，店员却给了你生梨；你要买稿纸，店员却给了你信笺。有一次，他们上西餐馆进餐，看不懂菜单，就胡乱地点了四只菜，结果服务员送上四大碗汤，弄得啼笑皆非，十分尴尬。但陆晶清和王礼锡都是聪明而肯用功的人，今天学，明天学，隔了一段时间，就能讲一口流利的英语，而且能读懂英文书刊。我读到陆晶清这一段文章时，顿生羡慕之心，我能够有这样学习的机会，该是多么美啊！如今，我终日与柴米油盐打交道，人是越来越笨了。
陆晶清的通讯上说到，她们夫妇两人在欧洲周游列国，曾经到过巴黎，到过瑞士，也在比利时的布鲁塞尔小住，而以伦敦住得最长。在那里，她们与知名人士如梅兰芳、欧阳予倩、徐悲鸿等人交游。徐还画了两枝花卉和一只鸟雀赠给陆晶清。这张珍贵的画至今仍挂在她寓所的墙壁上。有位江西商人愿出人民币一万元收购，小鹿不同意说：“我不能出卖友人的情谊。”

☆同是天涯沦落人
1935 年冬天，“凄凄岁暮风，翳翳终日雪”，在应酬场合中，我们无意中认识了在西子湖畔做寓公的葛敬恩，他是陈仪的亲戚。经他介绍，郁达夫想到福州去觅碗饭吃，当时陈仪任福建省政府主席。他到了福州后，写了一首诗给我：
“离家三日元是元宵，灯火高楼夜寂。
转眼榕城春欲暮，杜鹃声里过花朝。”

我和郁达夫在新加坡住了 18 个月，小吵天天有，大吵三六九……

第三年爆发了抗日战争。郁达夫转赴新加坡工作，我也跟随到了那里。在新加坡住了 18 个月，小吵天天有，大吵三六九。我过不了这种痛苦的生活，一再提出离婚，经郁达夫同意后，我独个儿乘意大利邮船回国，经过香港，搭机飞往重庆，因为重庆是抗战期间的陪都。下飞机后，先落脚于白沙，这是一个树木葱茏、微波荡漾的小镇，后在外交部文书科做科员。
做科员很清闲，喝喝茶、看看报。一天，突然见到《扫荡报》副刊一篇文章，后面署有 “陆晶清” 的名字。我一问同事，知道这位女作家原来是这个副刊的主编人。“他乡遇故知”，我兴奋得几乎手舞足蹈起来。第二天我在大雾蒙蒙中，爬了几段山坡，前往李子坝《扫荡报》社去找陆晶清。问了传达，得知她是编副刊的，并不天天上班。承这位传达的好意，把我领到她的家。
我们一见面，都高兴得拥抱了起来，眼睛里都有点潮润，一时说不出话，因为要说的话太多，千言万语，不知从何说起。大家镇定了一会儿，我便开口问：“王先生在家么？”她一听我的话，眼睛里黯然落下了几点眼泪说：“早已死了。”我为之一愕，忙问：“年纪轻轻，怎么会死了呢？”于是她以颤抖的声音、悲痛的情绪谈述了王礼锡去世的经过：
抗战的烽火燃烧起来以后，陆晶清夫妇不愿再在伦敦呆下去了，便搭船回国，准备参加轰轰烈烈的抗日活动。到重庆后，他们被选为郭沫若领导的中华全国文艺界抗敌协会理事，王礼锡还兼任李济深领导的全国战地党政委员会委员。
1939年，这两个单位联合组织一个 “作家战地访问团”，王礼锡任团长，宋之的任副团长，团员有杨朔、白朗以群、李辉英等人。他们一行抵达洛阳后，渡河转往北岸的中条山。
在中条山访问时，王礼锡心脏病突然复发，赶快送回洛阳天主医院抢救无效，于5月25日静静地离开了人间，时年41岁。驻在洛阳的第一战区长官官立卫煌，拨款法币2000元作为丧葬费用。葬王礼锡于洛阳名胜龙门，隔伊水而与白居易墓遥遥相望。墓碑是卫立煌写的，题曰 “诗人王礼锡之墓”。王礼锡的噩耗传至重庆，文艺界人士大为悲恸。陆晶清指指桌上的玻璃板说：“你看，老舍的诗。”我低头念了念老舍的诗《哭王礼锡先生》：
“洛阳风雨夕，把酒论新诗。
笔动群魔敛，情来万马驰。
斯人竟可死；大道有谁知？”
至此，我想起白居易《琵琶行》的诗句：“同是天下沦落人，相逢何必曾相识。”既是天下沦落人，不相识的人尚且要彼此同情，安慰、劝导，何况我与陆晶清是多年的老友呢？我拍拍她的肩膀说：“不要难过，谁都有一部难念的经。现在你是孑然一身。我虽有子女，但离婚后，归由郁达夫抚育，也是孑然一身，真是同病相怜啊！”
1945 年，政治中兼任《扫荡报》社社长，并改报名为《和平日报》，派陆晶清为驻欧记者，前往采访在英伦召开的联合国第一届第一次会议的消息。临行前，我邀约几个女友在新街口广东酒家为她饯行。两三天，陆晶清就搭飞机到欧洲去了。随后，她拍回了独家新闻，轰动整个山城。

☆上海是第二故乡
抗战胜利后，陆晶清只身来到了上海，先任暨南大学中文系教授，后任财经大学教授，居住于岳阳路。我也从重庆重返上海，住新昌路，彼此相距不太远，时有往来。陆于 1963 年退休。
1982 年，廖承志为了撰写他母亲何香凝的传记，邀请当年妇女部干事陆晶清、胡兰畦、刘天素赴北京廖志办事处工作，胡为全国政协委员，著有《在德国女牢中》、《胡兰畦回忆录》等书。胡兰在游览中路空了一个石级，折断腿骨。廖承志与上派人把她送往北京第一流医院，给以最好的治疗，约 8 个月而告愈，她便回到了上海。

你是孑然一身。我虽有子女，但离婚后，归由郁达夫抚育，也是孑然一身，真是同病相怜。

陆晶清虽是云南人，但在上海居住的时间为最长，先后达 40 余年。她以耄耋之年，仍勤于笔耕，写了《在何香凝先生身边》及许多海外稿件。最近正在撰写自己的回忆录。她自奉极俭，不喝酒，不看戏，不讲究衣着，不追求美食。
二级教授的薪水，为数不少，但至今两袖清风，双手空空，家中连电冰箱、彩色电视机都没有。为什么会这样呢？因为她大部分薪水都用到别人身上去了。例如：她曾经屋用过一个小姑娘做保姆，聪明伶俐，老实诚恳，就送她去读书，一切费用由陆负担，直至姑娘出嫁为止。有一个老佣人，年逾古稀，不能做什么事，但迄今把她仍然留在自己的身边，按月发给工资。我对陆晶清的为人，了解较深，对她说：“小鹿姐，我赞赏你的诗歌，赞赏你的散文，可是更赞赏你的为人！”她有一颗多么美的良心啊！（下）