《成长与死灭》
清阁：在宋埠时由王作舟君寄知你的地址，当时写了一信给你，你的疟疾，也因了虫炸把心神弄不安宁了，便把信搁置了，最近到桂林见你的亲戚，当时十分高兴从他那里知道你的近况和通讯处，也因为忙碌，不曾很快地写信来，我是预备和一个小戏，最近预备出集子。也在桂林近两月了，写了和一个小戏，最近预备出集子。也通过半月多，成绩还好，不久我们便到南洋一带去募捐和宣传，在前线设立伤兵医院，文化供应站等；在敌后设立残废军人习艺所，在政治上，自广州汉口失陷后，也许部份侨胞不明了第二期抗战必胜的把握，去告诉他们抗战中的许多英勇的伟绩，许多进步的事实，巩固他们胜利的信念。这次出发我们以「刻苦」为我们工作保障之一，各方面工作将更艰难？我们绝对尽最大努力来完成它，这一点朋友们是可以放心的。你现在的生活和精神可好？一定有许多可以谈谈的朋友吧，请一切努力，再见时？希望我们每个人都长进了，能为祖国尽一份力，就争取这份力量的献给祖国，我相信你是会做得到的。请戒绝可厌的酒。
不到战区，许多最真实的事情，是不会明白的。中国作战官兵的英勇，世界历史上是空前的，而战区的老百姓才是支持抗战的中坚，他们在极困苦的生活中，不但尽了财而且尽了力，对于这般并没有受过国家厚待的劳苦同胞，那些高歌作乐的爱国家伙，优秀的中国人不知有何感想吗！这次的抗战，是不容许 “取巧” 的，在战争的过程中，摆在我们前面的哪条路是 “成仁” 与 “一死灭”，凡是自私的人，必然会驱虫灭，凡是为国家，为人民而参加那抗战的，必然地会和新中国一同成长起来的。你说是不是？
桂林近来被炸得十分惨，我们所住的地方被炸毁，方才跑开，敌机的投弹全是无目标，疯狂式的，烧毁得最多、最滑稽的是炸弹与传单同时下来，传单的内容也是看了使人最看日厌到了前途末路极端荒廖和无聊，而倭寇完全一样？真是太无耻了。日本人和我们漫骂所画的日本人，日寇总之，不过是证明广州和武汉失陷后，腐烂的挣扎，更陷入泥足了。
双十节的那天，敌机炸桂林，有两个外国人和作曲家张曙君都被炸了，因为张曙君是极熟稔的友人，所以心里一直感到不安和难受，仇恨真是毁不完的呵！
桂林落过一次小雪，天气也很冷了，重庆呢？新年快乐呀，一定很热闹吧。
我们现在应广西动员委员会之邀，定月五日演新编之 “告免驻之战” 一五幕史剧，为募捐前方将士寒衣与儿童保育基金公演。演完后便要离开广西了。
即回信，寄航空。祝好！整 十二月二十九日
更正豫于定勋先生来函云：本刊第二期发表之一军衣，乃是他与匡正君合作，特此更正。


