《长征杂掇10-在峇株巴辖续》
三 在峇株巴辖（续）
二我们是从两个地方到柔佛第一个大埠 —— 峇株巴辖。
我的同志们是全体从小笨珍去的，我因为病了留在新加坡，所以就从新加坡走。
那天落着雨，下午四点左右，赵主席亲自从峇株巴辖来接我，军威到很不安，我看着他老人家冒着雨，从石级上走进刘校长的家的时候，我真不知道说什么才好。
雨滴冷地从车窗飘到我的头发和脸上来，我心里却抹不去惜别的容念；我舍不得娃娃和宝宝，还有那个野小弟。还有女中和男中的小朋友们。
路上很滑湿，车子走得很慢，雨旁深绿的树林子里，叶子都闪着了小水珠花的光亮，走着走着，天渐渐地黑下来了，路灯亮在车中，在黑暗里给人以天上星辰的感觉。
七点半的时候到了峇株。街道很宽阔，市面也繁荣，很远地，中华总商会的灯光就敞亮地照着我们的脸了，商会的门前挂着很大的字，上面写着「新中国剧团男团员宿舍」。
转了一个小湾就到了晋江会馆，门前也挂了字，只是第六个「男」字却变成了「女」字了。我们女同志是住在这里，房子是新的，恰巧有五间，我们就每人占了一间，那些救济会里的侨领们真热诚，分成了好几批招待员招待我们，男的招待员在中华总商会，女的招待员在晋江会馆，从早到晚都有人，这使我们很不安，写字也不好，读书也不好，做事也不好，请她们不客气，她们说这是大会决定的，无论如何也不肯走，真是没办法呀，我们只好在心里感谢了。
夜间，疲劳消失在甜睡里，天上没有星，我们也没有梦。
太阳一清早就跑到屋子里来叫醒我们了。今天是一号，下午两点钟是救济会开欢迎会，我们全体都高兴地穿了制服去赴会。
中华总商会里挤满了人，雪白的桌布上摆着许多水果和饼干，礼堂布置得很整齐，我们一到就开会，开会时嘴嘴地响着，所有的人都移动着脚步，走到坐位上去，赵主席伸着手要我和赵洵同志坐在他老人家旁边。
开会议式结束后，是赵主席致欢迎词，我想这欢迎词一定没有人会猜得出的，尤其是小朋友们猜不到，可是我却被这欢迎词感动了，不仅是我，所有在会场上的人也都被感动了。这是什么原故呢？赵主席说的是潮州话，我们不懂，而且他所说的也不是欢迎词，他首先用不纯熟的普通话，说：“新中国剧团诸位努力的精神大家都已经知道了，我现在要同我们自己的侨胞讲话……” 接着他就用潮州话和到会的侨胞们谈救国大道理，和怎样才能使这次的成绩好起来，赵主席太诚恳了，天下最能感动人的唯一的话，因此，我们在他激动的音调里，理解他的真诚为国的心，他说完了大家的手也都拍红了。
接着是赵洵同志代表团致答词，赵同志第一句话就叫错了，他怎样说呢？他说：“刚才赵主席的福建话，我们虽然不懂……” 哈！真有趣，他竟把潮州话当成福建话了，使得我们几个懂潮州话的同志们都忍不住地笑了起来；赵同志又继续地报告了许多祖国最近的战争情形。
第三回是要我起来讲话，我觉着说不出什么，就补充了赵同志没有说的我们到海外来的两点任务。第一点是 “我们全体虽然只有二十几个人，可是，我们是代表了抗战中全祖国的同胞们，到马来亚看看年老的伯伯和叔叔，祖母和伯母，年青的哥哥和弟弟姊姊和妹妹，还有，我们最有力的后备军 —— 新中国的主人翁 —— 马来亚的小朋友！”
第二点是 “我们到国外来的使命，除赵同志已经说过了的外，还有就是沟通马来亚侨胞和祖国的文化。我们的演剧，带来了祖国在抗战中许多真实的消息，同时使侨胞们明瞭，在今天的祖国不但各方面都有了飞速的进步，就是在艺术水准方面也有了和抗战前一个极大的分野。我们更要把侨胞们救国的热诚带到祖国去，除文字上介绍，戏剧的表演外，就是刚刚在会场上，我们有一个同志拿着一个机器向各位摇，这就是电影，我们要把这可珍贵的电影纪录片，带到祖国去，让我们的政府及全国的军民看一看，我们在海外的侨胞们是怎样在千山万水的海外艰困地从事于救国大业的。”
