四在苏东二年
一离别苏西
在星夜里，离别了这苏西高原，破卡车在黄泥上向前奔，同车的人，个个都七歪八倒地睡着了，我没有半点睡意。一直留恋着这个恬静凉爽美丽的赤道高原。特别当地侨胞，都已知道了我们的真姓名，但是在一年五个月的中间，没有一个人向日本人告发我们。假使没有从星加坡来的汉奸，我们还可在那边安居着，学习着。回忆战前在星加坡数月，好像在一个小中国里，到了苏西，才使我真正认识了南洋的一部分。在印尼文中，窥知了一些印尼的历史，民族性和他们的风俗人情。这些假使住在星加坡，再也不能去了解的。可是我学到的，还着实不够，很想再住下去，但是今天终于不得不和它离别作第四次流浪。因此我不想睡，在黑夜中，一直回头顾望。像和一个好朋友离别，即使早已望不见了她的影子，但是回头望一下空路，也可以减去几分惜别的苦味似地。
日寇在苏岛的警戒，实在够松弛的。一路上除出在苏西境被查问了一下，一路即通行无阻。从苏西走到苏东，差不多走了半个苏岛。卡车那样老旧，早已担心着路上会成问题。可是牠却跑过了著名的十二大山，大家都在叫侥幸，可是终于在山脚边出问题了。
二荒山种过夜
车子的机件坏了。司机的想尽方法，终究没办法，只好在荒山中停下来。车行已经三日夜，谁都疲倦了。很想找个旅店，可是这里是没有人烟的地方。管车的人说，要大家警醒些，当心夜半盗窃，可是谁都要睡了，只好在行李堆里，胡乱地睡去。一夜醒来，倒也没有什么，可是不醒还好，醒来，四面一望，才觉可怕。只见我们的车旁，站着一大批衣衫褴褛的印尼人，其间夹着两个混种人。个个提着武器，有的提鸟枪，有的拿大刀，有的拿绳子。脸上都有一股杀气，看去实在有些可怕。管车的陈君，据说从苏岛沦陷以来，一直往来于苏东苏西之间做生意，他告诉我们不必怕，这一带近来发现了老虎，这些人都是附近的壮丁，在这里集合，预备上山打老虎的。
卡车非配零件不可，陈君翻过山去寻买零件，从早上到下午四时还不见回。大家都替他担心，以为自己着急。等到
七点钟陈君终于带了机器零件回来了。原来日寇进占了华岛以后，征用民间汽车卡车，聪明一点的人，偷偷地把机件拆下，藏在山芭家，所以只要有路线，虽然在这些荒僻地方，不难找到。加上一进苏东境，华侨就散处在山芭里，陈君是闽南人，到处都有同乡，他不单找到自己车上用的，而且还另外再买了几件，借此做生意，再行卖给人家。
三花园都市仙达
七点钟陈君终于带了机器零件回来了。原来日寇进占了华岛以后，征用民间汽车卡车，聪明一点的人，偷偷地把机件拆下，藏在山芭家，所以只要有路线，虽然在这些荒僻地方，不难找到。加上一进苏东境，华侨就散处在山芭里，陈君是闽南人，到处都有同乡，他不单找到自己车上用的，而且还另外再买了几件，借此做生意，再行卖给人家。
第五天到了苏东第二大都市仙达。（棉兰是苏东第一大都市）仙达是苏东高原上的平地。气候和巴雅光务彷佛，同时也是个农产物丰富的都市。暂宿当地一位开明侨领陈云鹤家里，他的弟弟和我们同船离星加坡，也可以说是难友。
整个苏东的开发，还只五六十年的历史，所以这里的建筑物都很新式，市区随处都种有树木，因此有花园都市的美名，加上气候又很凉爽，我们几乎想就此长住下来。可是自从反法西斯同盟的朋友被捕，还有些关在这里的牢狱里，这里的人，大家在担心吊胆中，不能久留，住了两天只好去棉兰。在棉兰小住一月，刘先生知道我们已到苏东，认为还是去马达山安全。于是上了马达山。
四到了马达山
达山是苏东高原的最高峰，白天要穿羊毛衣，夜间冷得非盖两条毛毡不可。这里原名白拉斯打其，因为山上住的是马达民族，所以中国人将它叫作马达山。过去荷兰人将它辟为避暑和养病区，山上有医院和名医，是全肺结核的好地方。刘先生自从被捕去“昭南岛”，被毒打四十天，肺病复发，日宪兵就将他放出来，他改了个名字，带了留在小岛上的家眷，偷偷地上了马达山养病。因为这里是个养病的地方，一向是五方杂处，谁也不去留意他。所以他一住已经一年了。我们也以养病为名到了这里。
长住下来是要钱的，刘先生也正在焦急。谈起了我们在苏西做肥皂的情形。他认为在这里小工业倒大可一试，当地马达人还不知道用灰水做肥皂。这里的华侨，过去大半不是种蔬菜，就是做点小生意，谁也没这知识技能来做这生意。于是我们又做起肥皂来。
由于气候凉爽，很可读书。住下来第三个月，我试翻译着印尼文的小说“去日里”。觉得这里用脑筋即使用到深夜绝不会有头脑发昏的现象。愈之白天著印尼文的辞典和文法，他认为华侨住居在印尼土地上，只知道做生意，很少研究印尼的语言文化，这是绝大的遗憾。想借这流亡生活中趁闲来补救这遗憾中的万一。
五马达人
马达山的马达人，是印尼民族之一，但是他们有特殊的语言文字和风俗。不过青年人已经进过小学的，都能读写印尼的国语和文字。也就是所谓马来语和拉丁化的马来文。至于风俗，大多数的印尼人都信奉回教，整个苏岛上的印尼民族，不管是爪哇民族，米南加波民族，亚齐民族，他们差不多都是回教徒，只有这个马达山上的马达民族，是信的多神教，而且养猪吃猪肉。不过到现在，也有不少马达人也信了回教的。
据一个老华侨说，在一百年前，这里还是个蛮荒地方，人吃人肉不算一回事！子女可以吃父母的肉。父母年老了，子女们将他挂在高的树上，要他双手攀住树枝，子女们在下面拼命摇动树干，万一他们的父亲或母亲，力不胜任掉下来，那末子女们认为已经老熟了。就将他烹而食之；假使那老人家还能牢牢地攀住树枝，不至于下跌，子女们又将他好好地扶下来，让他再活几年。
可是现在他们的青年不但已经普遍地受了教育，而且对于民族解放运动也很努力。日本人虽然到处在监视他们，可是他们的秘密结社，据说还是到处在活动。
六 马达山的物产
马达山的的气候很温和，土地又很肥美，宜于种植，宜于畜牧。这里出产的蔬菜，过去运销到苏岛各地，甚至销去马来亚。饭碗大的番茄，白嫩的大包菜，熟蒂上不能碰的菠菜，这里忽然大批地生产着。成片的稻田盛产着一种红色的米，过去经荷兰人检验过，认为比白米更富于滋养，所以当地人很宝贵，非有高价，不肯轻易卖掉。住宅旁边，随处看到苍松翠柏，使你会忘记了居住在赤道线上。
许多印度人，养着牛，卖牛乳。过去荷兰人经营过一个大养马场，现在被日本人所占有，每一匹马总在五六斤左右，鸡蛋比普通的鸭蛋还大。这么一个好地方，农民们还是很苦，女人和小孩，多半没有上衣，赤着膊。他们的汗血，过去滋润了荷兰人，现在输着血给日本。许多日本的伤病兵士，在这里的病院要休养着，吃着养鸡场里的大鸡蛋，饮着有自然甜味的鲜牛乳，殖民地人民要是醒觉了，对统治者不起而反抗的，除非是白痴。
