《长征杂掇6》
八月十四日
今天是 “八一四”，是我们青年的空军纪念日。
三年前的今天，在上海，有无数万的同胞和国际友人，仰首看大上海的天空奇迹，那战斗是多么光辉，是多么英勇啊！
在那污浊的黄浦江上，停着那么多的敌人兵舰，而最大的、住着敌酋司令的 “出云舰”，是我们空军痛击的目标。敌人的高射炮织成了火网，但我们空军以最优良的技术及勇敢的战斗，将 “出云舰” 的船尾炸毁。
全上海的人民都震惊了起来，我们的敌人，也惊惶失措。因为他们做梦也不知道中国的空军是如此地能够作战的。
在 “八一三” 战争开始时，敌人曾夸言说 “三个月就可以完全消灭中国的空军”，但事实怎么样呢？三年抗战中，我们空军的威力不仅使敌人在空战中遭受了最惨痛的打击和损失，而且到今天，我们祖国的空军已经更健壮的成长起来了。在我们祖国的大后方有着那么多的青年飞行员，等候着总反攻时机一到，即刻和敌人讨一笔总血债。
中国的空军不但在战斗上给历史写下了光辉的篇页，即在作战的道德上，也远非敌人所能比拟的，敌人的飞机常常飞在祖国一般设防城市里屠杀我们毫无防御的妇女儿童，甚至于击毁第三国使馆及慈善机关。而我们的空军东征时，飞到敌国各大城市，就没有屠杀敌国的无防御的人民，在台湾也只炸毁了他们的飞机场和油栈。这说明了：中国空军的威力是随时可以炸毁敌国的任何城市的，但我们的战争和日本不同，我们不是侵略战争，我们是为了抵抗侵略才应战的，因此我们的作战是光荣的，而中华民族是爱好和平的国家，是世界上最忠诚最守信义、遵守国际公约的国家。
我们已经差不多一年多没有看见我们那些青年的勇士，没有听见那些马逵悲壮的吼声，没有带着激动的心情看那排险翱翔在金黄太阳光下的那出征的雄姿。—— 我们是常常神往于那些空中勇士的光辉的啊！
今晚节目有小小的更改，现晨集合了全体同志商讨晚间的工作布置。天晚将维方言的劝戒改好。稻河同志提议大家努力，将抗战三用硬话演出，语意见是好的，只是硬话可真难学呀！以后如果时间允许，我们一定要将这个课话实现。
六点钟的时候，筹赈会主席等来商讨我们到居銮时的一切工作及节目，我们请他们留在新山看我们的戏，并特别提出我们的 “三不” 主张，最重要的是我们团体到任何地点工作，不接受一切公私宴会，他们二位都笑着表示同意。
七点半时戏院又是客满，今晚的主席是陈合吉老先生，演完第一幕时献金，主席首献叻币四百元，情形比第一晚更踊跃，主持人不断喊 “筹赈会职员献金”“全体招待员献金”“妇女部职员献金”，我们在后台默想着真是出力又出钱，昨晚他们都献过了呀！
碧珍帮忙演剧的全体男同志献金三十六元，她们也是出力又出钱。
今晚总成绩共叻币三千三百二十八元两角。
第二幕演到一半，我正化装一鞭子，菊给我带来了花的信，并告诉我许多小朋友都闹着要到山来看我们的戏，那些孩子真是太可爱了。花也是一个小顽皮，有演剧与绘画的天才，她在信里画了一个美丽的洋囡囡给我，我见了一面高兴，一面又黯然于自己的童年的消失。

