四祸根
八 独立门户
流亡以来，过的都是靠帮或半靠帮的生活，这次总算租到了房子。在木廊里，有的只是亚答屋，我们这个屋子从前新造一座要不了三十盾，这次我们的租金，每月五元，而且还是永周先生和黄先生花了很大的人情才租到。屋子面对泻港，港面上一只小渔船划过也看得到。自炊自食，比较自在，空闲下来学习印尼文，为了应用，常找几个在这里被认为印尼通的小頭家谈谈。使我们很失望，他们主观上认为我们从书本子上学来的“番话”，根本就不能应用的。他们差不多都是从国内读过一二年旧书出来的人，旧观念告诉他，书本子上的文章，并不就是普通讲的话。其次我们的发音，用字，在他们听起来有些咬牙切齿，而且说出来的辞句，和他们常用的也有所不同。很看不起我们，有一个人说，你们的“番话”要用，至少还得几年。
有些年轻的，在外面跑码头做生意的，碰到过一些蝗军讲“番话”，照他听起来，我们的“番话”一和蝗军所讲的差不多。在他的本意，只不过看不起我们所讲的“番话”。原来，日本人抢到了南洋，命令士兵任何人要学习印尼语言，作为士兵考勤之一，他们首先
九 警察来了
也是和我们一样翻字典、读文法，当然这样学得的语言，发音和文法是不会错的。和学“番话”的侨胞们，大多数是由口传，不依照文法，久而久之，自成一种华侨用的印尼语言，在这种荒僻地方的侨胞，他们根本就以这种“番话”才是不错的“番话”。谁知道这话一传开去，有人竟疑心我们是日本鬼子化装而来的。好在周先生知道我们的底细，竭力替我们申辩：可是由于他这一申辩，又是谁都知道我们不是做生意的，而是一批写书报的人——连新闻记者这一名词，他们搅不清，只是这样描写我们这两个人。
这一来，几个读过些书的人，对我很尊敬，但是也害怕起来，他们认为这种人日本人一定要来捉的。万一日本人来捉，也许会累到他们，从此整个木廊的人因为我们，有些不安起来。好容易才感到清闲自在，谁知凉亭虽好，又不好久居。在这个房子还没有租定以前，愈之认为还留在半港小岛上的朋友，应该和他们有联络，宗汉为了这个任务，已经去了多日，杳无消息。纪元为了赶上达夫，已经去了多日了，也没有回信。
虽然着急，只好假装镇定，一天下午，突然埠头上出现了一只小船。我正惊疑不定地探望着，吓出了一身汗，走进来的是五个灰色动物，第一个腰挂手枪，后面四个手提长枪。愈之的脸色也有些变了。埠头到我们住的屋子不到五丈路，一直就闯进了我们住的地方。五个都是印尼人，没有□军，我们已经放了一半的心。为头的一个右手按住了腰间的手枪，来势汹汹地对愈之说：“你有这个东西没有？”愈之说：“没有。”我更放心了，知道他们目的并不是来捉人，而是来搜查军火的，但是怎么会来这个木廊搜查军火呢？这样又着急起来。仅有的两个箱子，都被搜查过了。最后他们翻到书，那个拿手枪的，特别留意：好在都是印尼文的，他细细地一本本翻着，看到一本爱情小说，他简直有些爱不释手的样子。愈之说：“这本书你欢喜的话，就送给你吧。”他听了很高兴，很快将书塞在裤袋里，同时打量了愈之一番问：“你不是做生意的人吧，这里的中国人，都不会看我们的书的。”我听了暗中叫苦。突然一个拿长枪的家伙说：“他们这几个人，不是这里的生意人。我在望加丽做警察的时候，还见过他们，他们是麻六甲逃难来的，而且记得他是做医生的。”他指着愈之说。愈之摇摇头说：“不是，过去卖国货布匹走码头的，当然到过望加丽。”他们半信半疑。要护照。我抢着说：“我在小湾教过书，我似乎还见过你。”我想我们是知识分子，已经瞒不过他们了，所以对拿长枪的这样说。借此证明我们并不是星加坡来的。不知道我的话讲得不好，还是他没听见，没有理我。好在那个拿手枪的，拿到了爱情小说，似乎已经神往，叫我们往别处去，要走了，他要找木廊的头家。这时几个木廊的人全已吓走，好容易一番话通，黄先生来了。面孔完全变成灰土色。由他领头，一家家去搜查。最后他们在各家拿了一些罐头食物出来，坐在我们旁边一安亚公屋前谈天。又在盘问起我们几个人的来历，黄先生说那个□娘是教书的，她会讲日本话。我隐约有些听到，在我正在欣喜着黄先生所讲的，和我刚才的报告不谋而合，听到他说到我会讲日本话，又害得我着急。谁知那个挂手枪的，遥遥向我鞠躬了一下说：“奥哈衣奥。”我既着急又好笑，急的是黄先生怎么连我懂得日本话的事也知道，知道了为什么还要讲出来，万一被他们去报告，要我去当翻译或做什么事，那不该死？同时想到那警长，面对日落西山，向大家请早安，几乎笑出来。
他们喝完了黄先生孝敬他们的橘子水，看了看天色，走了。
走后我问黄先生：“为什么告诉他们我懂日本话的？”黄先生说：“现在只要你真正懂得日本话，才可以使这些警察害怕，你刚才不是看见他向你行礼吗？”我听了这话，觉得他完全是生意眼，也难怪他，只好暗自叫苦，不再和他说下去。
刚巧有渔夫来卖鱼，买了一条满满特有的大口鱼，胡乱烧好饭菜吃着。鸿港这种鱼，平日不容易买到，味很鲜美。可是我们三个人都有些食而不知其味。愈之说：“最好这一两天内有便船，这里已经不能再住了。”可惜宗汉去了，还没回来，下面一批朋友，不知道是好是歹，不过无论如何，日本人已经知道有一批抗日份子逃到这一带来，而且已经被他们捉了一批，难保不再来人，这是个祸根。大家得再走远点才行。
五・上苏岛大陆
一 北干・是個蒸笼
警察光顾后的第三天，纪元来信说已经在巴雅光务替我们找到了住的地方，要我们就趁便船去，信是一个姓陈的青年带来的，他自告奋勇愿意带领我们，这一乐非同小可。
去巴雅光务，必经北干，这个苏岛大陆的入口，地方并不大，但华侨倒有二三千人，一到市街看见的都是中国人，简直是个小星加坡。据说这里有一个特点，华侨间没有帮派的分岐，比较团结。
到了北干，我才开始尝到赤道的热。整日流汗，直到夜半还是好像生活在蒸笼里。原来这里既然没有海风，又是盆地，热气无从流散。但是住在这里的侨胞，他们似乎很坦然，没有听到他们叫热，也没看到他们挥扇。侨领许崇清和许聪耳先生来谈，说万一巴雅光务不能去，可以去大鹏湾，他们都是新从那边避难归来的。聪耳先生是中山大学毕业生，回到北干当小学校长，现在自己在经营小工业。谈起达夫，他认为很遗憾，当达夫到北干时，他还在大鹏湾，没有机会招待他，让他孤另另去巴雅光务。
北干已经遍地是蝗军，不敢常到市上走，躲在屋子里，益觉热得不能耐。
只想有便车赶快离开才是。谁知纪元托人带信来说，要我们缓去，原因没有说明。好在宗汉已赶到，由他先去试探。
二 夜过赤道线
宗汉去了三天带信来，叫我们快去，没有多大问题。这里究竟是险地，交通比较方便。
由许氏兄弟的照料，我们竟然堂而皇之搭上了商用客车。出市区，又得过大批蝗军来检查车子，这是例行公事，照他们常来往的人说，没有什么可怕的。可是可疑的事情来了：一个蝗军特别指着愈之，用印尼语问：去那里，从那里来的。愈之答了以后，又问我，几岁，去那里，做什么事。最后问绿漪，特别问得详细，我想该死，这些畜生也许在年轻的绿漪身上打主意了，怎么办？谁知他问过后，舍了我们，向一个同类的肩头上拍一下，用日语说：“喂，我的印度尼西亚话够格了，你看我问他们都知道回答。”我恨恨地对愈之轻声说：“这些家伙原来在将我们作试验品。他在开始学印尼语。”愈之轻声说：“可恨，但是也可佩服。这些家伙的学习精神！”
走完了平地，车子在向上爬，上高原了，可惜天黑看不到沿途的风景。夜半三时，车子停了下来。据说离巴雅光务已只三小时路程，这里有一小宿店兼饭店。车上客人都跳下来就食，我们也跟了进去。
这是一个印尼人开的小吃店，咖喱鱼、炸鸡、咖喱牛肉……。初尝异地风味，觉得特别，就只要用手抓饭，有些难堪。饭后随便散步，发见路旁有一块石牌，上面斜竖着一片圆的石头。有文字说明这是“正赤道线”。这真是奇迹。我披着夹大衣，还有些在打寒噤，正赤道线上是这样冷的。
三 踏進女兒國
一个青年，大约听了我们的话，知道是外面来的，他问我们：“是否去巴雅光务？”我们看他的态度很诚恳，猜想总不是日本的走狗之类，但是还不敢对他直说，只说经巴雅光务，花的谷，去棉兰的。那青年又诚恳地说：“再过去风景更好了，那是苏岛高原。那一带的建筑物都很特别。”我们只是唔唔地答他。他看我们并不想和他多谈话，也就上车睡了。
车子张着两盏雪亮的眼睛，吃力地再在山上爬。虽然人很疲倦，再也不想睡，因为前面是我们几个月来相思的地方。高原完了以后是平地，微曦中隐约看到椰子林里，特别的建筑物，房盖的两旁，跷着两角。愈之兴奋得脱去了外衣说：“心愿达到了，那本小说上说：这一带就是米南加波民族的地方。这种房子叫米南加波式，就是胜利的牛的意思。”我看到每一间屋子的前面，另有高脚小屋，好像中国的方斗。有些大屋子的前面，这种高脚的小方斗屋子，密排着四五个。猜想不会是人住的。那个青年醒来了，听我们在研究这些小屋子，插进嘴来说：“这些小屋子吗？是这里番人藏谷子的地方，穷苦人家，收成少所以只有一间，有钱人家数十多，所以这种小屋子也多些。”
“那末这里是产米的地方？”我忘记了自己应该冒充当地人而这样问。“是，这里是产米的地方，只是这里有个怪风俗，田地产业，都属于女人的。这些谷仓里的米也是属于女子的。”那青年很熟悉地这样说。“那末我们进了女儿国了。”我心里这样说。
一片亮的灯光，一排整齐的玻璃窗房子，差不多都没有息灯，牛头角的屋顶，都是锌片钉成的，在鱼白的天空下发着银白色的闪光。旅客们都打着呵欠，整理着行李。知道目的地巴雅光务已快到了。