从蔴坡到昔加挽是五十二英里的路途，公路是不十分平稳的，车子走着走着，隔不了多远就看见许多马来的苦力们在那炙热的太阳下修补着公路。
下午两点钟我们抵达了柔佛最后的一地：昔加挽，这儿市面虽然不大，可是却相当的繁荣。
我们全体都住宿在新欧洲旅舍里，和别处一样那些热诚的招待员都来殷勤地陪伴着我们。可是当我们说出彼此工作都忙而不必客气时，她们都很体谅我们的苦衷，都没有什么客气地各自去做自己的工作去了。
女同志们是住在三楼，男同志们住在二楼，整个的欧洲旅舍差不多全给我们占满了，楼下的餐室里满贴着欢迎我们的标语。
这儿似乎比蔴坡热，夜间当我们入睡时，我们以极兴奋的心情计算着柔佛各地的成绩，而希望昔加挽，这柔佛最后一地的战场，能造出一个更惊人的成绩来。
第二天上午十点钟是筹赈会的欢迎会，地点在中正学校的大礼堂，我们到的时候礼堂的人已经挤满了，都是各筹赈分会及各社团代表和侨领们。乐队奏着雄壮的音乐，开会的仪式依次举行了，接着是少壮的主席陈松年先生致词，内容大致是报告我们团体这次在柔佛各地的筹赈成绩，希望
昔加挽的侨领侨胞们一致努力来使昔加挽的成绩更好起来，旷况地推行献金运动，接着是我致答词，除了报告团体的经历外，还希望昔加挽永远保持过去的筹赈光荣的记录，这次来一个惊人的举动。
在茶会中，那些学校小朋友们，把礼堂所有的交通都断绝了，而且最小的小朋友往大一点的身上爬，里面的人笑，他们也笑，里面在鼓掌，他们的小手也跟着拍，在散会后摄影时，有一两个小家伙也站在旁边和我们一同摄入镜头里。
我们这次义演的地点是「光华园」，剧场很小祇能容七百人，而后台的化装和服装的地方简直没有，就赶着临时搭起一个小棚来，棚的上面以铁板遮盖着，防止下雨时漏到里面来。
这次的剧目是两场《夜光杯》，两场独幕剧，因爲舞台太小的关系，把《夜光杯》排在第一二晚，把独幕剧排在第三天日夜两场，本来是预备独幕剧排在第二晚的，但是《夜光杯》的景就无处安排了。
廿八号是我们第一晚义演，我没有到七点钟，剧场都坐满了人，那些侨胞们都坐□极不舒适的长条椅上等着第一声拉幕锣，而剧场外面四周，一直很远，都是那些买了票而不能进到剧场里来的侨胞们，他们借了长木椅一层一层地堆起来，立在外面看，
使我们的心上感到了极度不安起来，七点半钟开会，今晚的主席是陈元炳老先生，献助币二千二百元，而由老先生的公子陈松年先生代，八点钟，演剧开始。
外宾到很不少，英，巫，印，政府方面的官长和友人们都坐在第一排，因爲内外的人都太挤拥了的原故，《夜光杯》这样比较有情节和细致的戏，就很难收到预□的效果，剧场外面的声音比里面还要大，第一幕一直到闭幕时都无法使剧场静下来，这是使得我们非常痛苦的事。到了第一幕就渐渐地好了，到了第三幕，场内场外都无一点声息了，戏剧方面，应有的效果也都收到了，而且在最后舞女刺杀汉奸一场戏时，观衆差不多与舞台要跑到台上来了。
今晚还有一件使我们高兴的事，就是星洲有五个小朋友，因了学坊放秋假，特地来看我们，而且看戏在献金时用了无名氏的名义合凑了助币十元献到台上去，对于小朋友这种相献的热情，是使我们非常感动的。
看完了戏，他们就宿在男同志的宿舍里。
今晚的献金和银杯及门票，共収币一万三千余元，第二晚的剧目本来是应该改换独幕剧的，但因种种原因终于没有更改，我们觉着十分难过，祇得尽所有的努力来演《夜光杯》，但剧场和环境无论如何是不适合这个戏的，于是第一幕又和第一晚一样剧场无法静下来，我们发着有说不出的难过，慢慢地到第二幕好些了，到三幕又完全静了下来，一直到第四幕效果都是很好的，我们才把难过的情绪放下了。
今晚又有别的地方的侨胞来看我们，远自□洲的，居□的，还有来接恰我们就要去工作的地方马六甲的侨领们都来了，而且在献金时又都用无名氏的名义献了金，我们又高兴又感动。
主席是加什区陈家于先生太夫人娇晶女士，年岁已很高了，走路都是□娘扶着走的，但是她居然在一千人以上的集会上做主席，领导救国工作，这种忠诚，这种爱国的精神是值得海外每个年青姊妹们学习的。
在献金时，忽然全剧场都轰动了起来，那吼叫着的声音是热烈而且紧张，我们在化装室和后台的工作人员都被这声音吸引到台边来，看了以后我们都不能说什么话，我们的心都酸起来了，我觉着再没有比这情景更刺激更感动人的了，有两位人力车夫的苦力侨胞衣服都穿得很破烂，都是赤着脚的，有一位还戴着遮阳的破草帽，抖擞着走到献金台上去。将那用旧报纸包着的小包谛慎地打开来，慢慢地数着，有铜板，有小毛钱，再有整票子，一共是叄拾三元零一仙，是陈伯毛送胞的；一包是三十九元九角三仙，是王癸盛胞的。他们都没有说一句话，献完了金，就带着掩不住的热情和激动默默地走下台来了。这是什么钱呢？这是血汗钱，而且我们还似乎看见了那血还□鲜红，还在滚滚地流着，是因爲被最高度的爱国热情烧得沸腾起来了！如果有人问这捐献的数目究竟是多少呀！我想每个人的回答一定是：他们的捐献是尽了他们自己最大的，一切所有的，都全部供献出来了，而且这三十几元助币是要在炙人的太阳下，用轧血肉的身体每天不断地和夕阳和暴风雨搏斗，要忍飢耐苦过了二百多天才积蓄起来的，他们的这种行动是□给每一个在场的中国人一个极有力的巨大的影响和感愧的。我觉得无论怎样去写，也不能写出他们的热情的一点滴。