《长征杂掇17-我们在居銮》
四、我们在居銮
三天的工作结束了，我们又在准备和居銮侨胞们告别。十三号的早晨，李润华先生和邱宇宙先生陪我们去拜候这次献金最多的侨领们。我们去的那条街名叫 “南峇街”，也就 “出条街”，因为热心的侨胞们都住在这条街上。在两点钟内我们拜候了七位最热心的侨领们，他们都有一个特型，脸上都刻着不能磨灭的半生辛劳痕迹。章文双先生他见了我们很高兴，他说：“一贯以后到各地去都要给人家来君座，看了我他自然就会自动的出钱的，我就是现身的经验……” 他笑了一笑说：“内人前两晚都没有去君座，到第三晚戏院的时候，只单独献五十元的，后来看了戏，到献金时，自动的加倍献一百五十元了。”
卓泗先生是筹赈会主席，是一位和蔼的长者，他和他的夫人和我们谈了很久，说到有钱人不出钱救国时非常愤慨，他说：“有钱不捐钱，跳跳舞，坐汽车，真对不起国家，难道犹太人不能做我们的榜样吗？” 卓主席这次和他的夫人公子等共捐了近叻币千元，真是尽了最大的力量捐献了，因为卓主席并不极富有啊。
张秀科先生是我们小朋友友献金场的主席，他老人家也是最热心的，他对我们说，抗战要胜利，祖国去看看。
他有二十多年没有回去了，他的公子是在上海读书的，在 “一二八” 战争一役光荣地牺牲了，他表示当再接再厉地捐输为国。
陈镇藩先生是最后一晚主席，人是最豪爽的，这次共捐叻币二千元。我们在昔株时，比他富有得多的他的两位兄长，只合捐叻币二百元，可说是 “差之不可以道里计” 了。不过我们看邻那两位陈先生有别的机会再来时，切不要错过这光荣的任务，人生几十寒暑，生活的意义就是服务，正如陈镇藩先生所说：“生命结束时，正两手空空！” 多做一点公益的事，是可以生活得不平凡，更有意义的，而在今天，“救中国” 才是我们每个中国人最大的本份。我们期待着昔株的陈先生，不，期待着海外最有钱，而捐款最少的侨领们以事实来回答，我们在这儿谨代表祖国千万侨在你们面前伸着我们的手！
颜登受先生恰恰不在家，没有见着他，不过这一次和先生是捐输最多的一位，我们相信颜先生是会再接再厉地捐输，以尽护国家的工作的。吴金和张贵传二位侨领，这一次也尽了最大力量，每人都出了叻币五百元，两位都表示了出钱是华侨的天职，只怕力量及不到。他们都是那样地和蔼慈祥，当我们走出他们的屋外时，在他们两老的脸上，看出了两句话：抗战一日不获得胜利，我们也一日不停止捐输，哪怕万及不到呀！
晚间七点是筹赈会开欢送会，献金会的主席是卓祺嘉先生，中午卓先生和许多人赴新山开会去了，晚间赶回居銮时，谁知汽车竟出了毛病，七点不能赶来，直到八点半才乘火车到 “华侨公立学校”，大家正在望眼欲穿时，见了卓先生来是非常高兴的。
卓先生一登就起立发言，李国华先生任了国语翻译，卓先生的话语是很幽默的，在他段的致词中，掌声也是继续不断地。他首先说了三点献意：一是因车坏不能准时莅场，来迟了，接着就是他救国的三大道理，希望各人踊跃着良心对国家捐输，不要站在旁观的客观地位，应该站在主观的自愿地位，说了很多很多，卓先生的戏说完了，就到我们沿途顺利，并说抗战的成绩一定会更好的。
赵洵同志这时站起来致答词，第一句便是：“我们这次到居銮来，不是我们演剧给各位看，而是居銮的侨胞们演剧给我们看，你们的表演比我们的更精彩，更有活力，我们明天就要和各位分别了，在短短半天中，我们就看了两幕名剧，第一幕是昨晚的拍卖花篮，主角是我们这位陈主席”，赵洵同志指指坐在他旁边的陈镇藩先生，大家都笑起来了，“第二幕呢？” 赵同志接着说 “是今晚的献金会，没有问题，主角仍是我们的卓主席了！” 大家又哄堂大笑。“如果站在导演的立场，那么，我觉着他们二位的表演的感人，是超过了我们的，刚刚…… 赵洵同志把话说到正题上去了，“卓主席说的三点献意，兄弟听了，因为一，卓席是主角，好戏总要放在后面，卓主席到了，这正是轴戏登台，压轴的戏！” 赵同志连说两句应该，大家又笑着鼓掌了。“二，卓主席说要我们等，呢？是观众呀，等好看戏有什么关系呢？三，肚饿，那是不成问题了，我们又看戏，又可以吃饭，还什么呢？” 停一停赵洵同志接着说：“话要得说回来，我们人生，就是戏剧，现在我们大家努力来演，就是抗战圆满的结果，一切的事情都必须有一个‘目的’，目的相同的人的努力是共通的，是一致的，祖国将士们在前线流血拼命为的是争取抗战胜利，海外华侨侨力捐输也是为了争取抗战胜利，我们大家为要配合起来的动员，当大家普遍的出缓出力，前方将士作战的时候，如果敌人来了他们是守着一座山顶的，那么他们的破了，他们会在上面和敌人拼命的，绝不会观望等，因为‘等’是会同归于尽的！我们同时捐输自然是和祖国将士一样努力到底，争取胜利，不要等，一，我们才可以做一个独立国家的自由人民。”
“记得在哥打丁宜时，杨清泉先生说过，国家亡了，有一百也是无用的，也不能抬面做人的，国家是独立自主的，那十万也比亡国的百好！”
“我们到海外来，才更了解海外华侨的爱国热诚，我们要把这些热诚带到祖国去，对于千百万将士们说，你们源源地流血，继续地和敌人拼命，你们的海外一千一百华侨会作你们的后盾的！”

