我们搬到新加坡是分两批走的，乔先去打头站。他健 康情况略为好转，就愿意自己肩负生活的担子。他决定在 新加坡弄一个画室，以画像为生。他去的时候，手边只有十 五块钱，但在槟榔屿的时候，他给一个资本家的儿媳画了一 个油画像，估计至少可以拿到三百至五百元的笔金，作为 我们搬家和开始另一段生活的费用。他叫我收了这笔钱就 动身把全家搬来。
乔到码头接我们，一见面，就高高兴兴地告诉我：他非 常幸运，找到一个十分理想的房子。有来自北窗的光，有宽敞得使画者和被画者有足够的距离，画者后面还有足够的 距离让他退后好几步来看全画的气势和布局。地点也很适 中，每月租金叻币(①叻币：叻，音勒，我国侨民称新加坡为叻埠、石叻。叻币，即新加坡币。)五十元，已经把灯光装置好了，还粉刷 了一下。我听了不但没有表示出他预期的高兴，还不能不 把一件残酷的事实告诉他：那个油像，人家不要了， 一个钱 也拿不着。那个花花公子有了新欢，要和这个妻子离婚。 “什么?不要了?”在他为寻找和经营房子而显得极度疲劳 的脸上，突然苍白如纸。我赶忙安慰他，先把行李搬上岸， 随后慢慢想办法。我嘴里在安慰他，心里却焦急万分。我袋里的钱，只够把行李从船上搬到岸上。
旅客们都上岸了，走了。工人们用水龙冲洗码头，我  们几个画箱衣箱和画架还堆在码头上。三个小姑娘好奇地  望望这新鲜的地方，又耽心地望望神色忧惶的父母。乔想  起了几天前遇见的一个岭南同学，立刻打个电话请他帮忙。 半点钟后，同学开着一辆卡车来，把行李和人一齐送到新房  子去，还请我们吃了一顿夜饭。
到了新居，把席子铺在地板上，让三个孩子睡下。好在 热带地方，不要棉被也不要褥子，小羽就是连枕头也没一个 就长大到三岁的。我和乔坐在回廊上，盘算着明天怎样对 付来收钱的电灯匠、油漆匠和房东，心乱如麻。房子的确好， 廊外几棵“非洲火焰”正怒放着火红的花簇，满月的银光泻 了一地。看了这美丽的热带景色，我们又不禁高兴起来。 乔对未来充满了信心。他相信他可以在这里开展画人像的  工作，可以在这里生活下去，把身体养好，把笔练好，回祖国  参加抗战。我们常用未来的美境，来使自己忘记当前的困 境。象我日记上写的“忧患把生命喂饱， 一朵希望，把视线 引向明天”。
夜是适于作美梦的。当“明天”真个来临， 一切现实的困难又堆到眼前。困难是这样解决的：我们把房钱和装灯油漆的钱推延 了二十天，向朋友借了四十元钱来筹备一个小型展览，如果 卖掉三五幅画，难题就解决了。
第一步，我们先得有点家具。乔买来了二三十个胜家公司装缝纫机的扁平木箱，这种箱子非常结实，每个两角钱。 把四个合起来就是一张单人床，白天分放东南两边墙下作 沙发，夜里合起来成双人床。把它们横横竖竖的拼起来可 以成最新型的书架，三个叠起来，就可以代替抽屉放衣服。 茶几、小桌都由它们担任，有些油上漆，有些铺上马来人用 作沙朗①（沙朗， 一名沙笼，东南亚一些民族穿的裙子。）的印花布， 一套家具便齐全了。朋友们来的都说： 你们的家真美，不过就象舞台布景，“沙发”是硬的，床是有音响的.展览画必须有画框。好的画框太贵了，便宜的太寒酸。 乔想到很好的办法：买来一些竹子和带皮的小松树，请个木  匠来做成画框，既别致又经济。不过这是临时用用的，干燥  后就变形，我们也顾不得许多了。展览会筹备好了，报上发  了个消息，发了二百张请帖。新加坡的艺术界、报界和一些  艺术爱好者都来了。这展览收获不少，卖了四幅槟榔屿海  边风景(二百二十元),结识了一个酷爱乔的画的比利时人， 还有一个英国人和一个华侨约定了来画像。
难关是过去了。只是人家拿走几幅海滨风景时，却象 割去乔和我的几块肉似的。乔现在以肖像画家的身分走进新加坡社会。这就免不 了和当地的艺术界有点来往。新加坡是南洋一个中心城市， 东西方艺术家居留和过往的很多， 一些国际性的集会也比 较多。集会多半是夫妇同时被邀请的。在这个“先看罗衣后看人”的资本主义社会，我的衣著往往大费张罗。我们的  收入是不固定的，这使我很难计划开支。既不愿在衣著上 花钱，又不愿在外国人面前为中国人丢脸。好在画室里作衬  景的布块不少，临时应急把它拿下来，乔给设计衣样，我自 己当裁缝，不够宽的地方镶点边，破洞处绣朵花，来不及的  时候，把重要地方用针缝，不重要的地方使浆糊暂时粘住。 遇着有些外国女画家走过来亲切地拉拉我的袖子说：“瞧， 中国服装多么艺术，多么美啊!”我就得轻声和她说：“轻点， 有些地方还未完工咧!”
忍受贫困，已叫人历尽酸苦；掩饰贫困，更叫人煞费心 机。好在乔的画像生活真的很快就开展起来了。
