（三）张星桥老太太访问
今晚献金很热烈，献二千元的除李孝式主席外还有陈仁尧先生，牛财诚等，献一千元的，也不在少数，那位最热心的张星桥夫，由五百元加献到一千，其余小朋友献扑满的也有，不过这究是一个大都市里的小小的剧场，比不得露天舞台那样，在献金时四面八方像潮涌似地拥到献金台上来，在这样一个设备颇好坐位排得很整齐的剧场里演剧，我们不由得不想起在马六甲森美兰许多地方的露天剧场那些观众们淋雨和剧的情形了。
他们都是山芭里的观众们，热情一来就尽最大的力量把自己供献给祖国，想起了他们我们的心就感到歉意和难过，而且有着很深的怀念！
现在，我想介绍雪兰莪的赵老太太给读者诸君认识。
廿四号的早晨，也就是我们义演第二天的早晨，虽然昨夜工作到两点才睡，但作到两点才睡，我写了想去访问这样一位老太太，也很早就起身了，随着筹赈会两位先生，经过了几消宽大的马路，在一个狭仄的滑路里，车子慢慢地转进去，一排矮矮的小平房，最末一家却特别引人注目，门前挂着筹赈会赠送的五彩的灯笼，在院着风摇摆着，下面一张一张星桥夫人捐献一千元」的红纸大字，很远就可以看见了。
我们刚一进门，一位和霭的看起来极健康的老太太，堆着一脸的笑来迎接我们。我们被让在一间棹椅都是极简单朴素而且是古旧的，在一些挂在壁上显得已经有许多年都没有人去理睬的许多退色的照片里，而这些字联和匾额却十足地说出了张老太太的精神，也令每个看见的人都会肃然起敬的。
「老太太真是热心可风，今天特地来除了代表祖国的伤难向老太太大致敬外，还想将老太太的精神介绍给全马来亚人知道。」我一面讲，筹赈会的先生一面翻译着。
「我唔识讲」，老太太一边笑一边说着鼻音的广东话。
接着我们就不断地谈着各种事情，知道她老人家到马来亚已经将近三十年了，她的家产并不多，和吉隆坡许多的著名的富有者比起来，真是小巫见大河了。可是她在抗战二年来却在不断地捐输着，她常用叻币三四百元的数目买一朵慈善的花，祇要是公益和救济的事，她没有一次不出力的，她常常说，没有祖国的话，一口孙白有早系囉，我的钱不留给儿孙，我的钱要完全拿来救灾救国公益的事。
「对不起，请问一问老太太认识字吗？」我请问着筹赈会的先生，当老太太听见这问话时就很快地摇着头笑着说：「不识」。
老太太爲人是十分诚实和正直的，这里有一则关于她的小事情，由这件事体里，我们多少可以看出她的性格来。
是这么一回事。老太太平日奉是十分克苦的，每天早晨都是自己提着菜篮到菜场去买小菜。有一天她买了菜回来，却发现了那卖菜的小贩，欺骗了她，少给了她五公钱，于是老太太就再去找那小贩，没有见着，就坐小汽车去追，结果汽油却用去了八角五分钱。
「从这件事情看出并不是老太太舍不得五分钱，而是老太太不喜欢人欺骗她。」讲述这事件的先生在结束时加了他自己的意见。
一自然，老太太之所以能这样爲国家出力，为人类服务就是因为她人格正直、胸怀仁爱的缘故。我们同意着。
老太太在我们这次到雪兰莪的工作中，是义演第二晚的主席，她又自动地再献六百元，共献到一千六百元。
我们敬爱陈老人家，因爲她老人家不仅可做妇女们的模范，同时也可做许多吉隆坡人资产家们的模范。
