接到了一个朋友寄给我一本小小的诗歌集，并嘱我写点读后感，我的心里立刻有一阵酸痛，直透鼻尖。因为我已经和诗歌隔绝了很久了。啊！诗歌！他是我童年的伴侣，是我少年的情人，是我生命里的力和热，是我血脉里跳动的脉息，是我精髓里新生的细胞，然而，他——我的诗歌，近来却悄悄地徐徐地离开我了。当我在万赖俱寂的失眠之夜，当我在困倦惶惑之时，当我在愤怒填胸恨不能一个跟斗翻入梦中去的时候，我提起笔再也寻觅不到我的诗。啊！我的心是怎样的酸痛啊！是怎样的凄苦啊！我彷佛被遗弃在荒岛上，周遭静寂如死，我彷佛从半空悬崖万丈坠入冰窟，没有一丝儿温暖。我彷佛受到一种毒刑，那痛楚刺入我的灵魂，使我的灵魂战栗。
啊！谁夺去我的诗歌？夺去我的生命罢！
好多时我叫喊出来，握着拳头，满眼流泪。在怅惘悲痛的情绪里，我仍旧找不回我的诗歌，仍旧唤不醒我的生命力，我好象被这热带的风吹得麻木了，窒息了，我好象连生了几场大病的人，没法子恢复我的体力。对于一切现象，一切事物，都感觉得要做，要努力，要叫喊，要鼓吹，然而总做不到，努力不成，叫喊鼓吹不出，因为我已经没有了气力！我果真没有了气力吗？我并没有死呀!
是的，我并没有死。我有一个最大的希望，我有一个最坚决的信念，我相信我如果能够回到祖国的原野，躺到祖国的怀抱里，呼吸一口从北方卷来的朔风，用故乡梅花上的雪水洗洗眼晴，听几个少年朋友从炮火里斗争出来的故事，看一看在游击队里锻炼出来的弟兄，我一定，我一定能恢复我的体力，恢复我的敏感；我一定能够再发出我那沙哑之声，和着健儿们前进的军乐；我一定能够再提起我的秃笔，配合着战士们对着敌人的枪杆。
啊！我要回去，我要去挽救我的少年生命，我要回去追求光明，我要回去争取解放。我要回去和诗歌团圆旧梦，永远和诗歌结下不解之缘，用我最后的呼吸唱出最后一首诗歌!
祖国啊！我就要归来！
诗歌啊！我是你的忠贞伴侣！

									一九四一.二月写于星洲