八月一日
我下决心开始写日记，要把这枯燥寂寞的生活留下些痕迹来，还有同伴中各色各样的故事，也值得纪念。
天晴得真惹人爱，清丽的太阳如幽凉的晨风优舞秀跳一般跳入我们的寝室，起来推窗望海，海波翻着闪烁不定的眼睛，像一幅一幅的蓝缎子无穷尽地展开，每幅都镶满了眩目的珠宝。
唉！这样的好天气，如果能够到海边草地上去躺一回，到海水里去游游多快乐啊！可是我——我们这一群，像被豢养的牲畜一样，关在这牢狱式的学校严禁着，四面只是灰色的墙，整天被一只小小的铜铃指使，它叮当一响，我们就必需从睡梦中起身；它当当二响，我们就必需去吃喝。有时候上课真无聊，巴不得它来叫嚷，它又偏偏打瞌睡去了，教人等得心焦。啊！可恶的铃，我恨不得摔碎你。今天我独自早起了，没有听你的命令。
唉！早晨的海太迷人了，我恨不得纵身一跃跃入他的怀抱，我真不愿意去开周会，把早晨的好时光呆站在院子里，把清新的头脑去听那些歪曲的无价值的时事报告。
啊！可恶的铃声又响了，我只得快去洗漱早餐，否则就要饿着肚子坐一上午了。
国文和西洋史都是绿豆水教，我们全不愿意听讲。十二个同学都现出一副怪尴尬的脸像，有的手撑住头勉强支持着自己不让睡去；有的把小说放在腿上偷看；有的玩弄铅笔或在一张纸上乱画；有的轻伏在桌上索性睡他一觉。我呢，东张西望，看看明朗的青天，又看看绿豆水那一张灰败的满布皱纹的瘦脸，她真象一只猴子——一只营养不良的猴子，她也明白我们无心听讲，而且她也明白她自己实在讲不出什么，除了照教科书念念以外，她简直没有法子把时间混过去。我想她比我们更痛苦的，她站在那高高的讲台上对着十二副尴尬的面孔，肚子里没有材料又硬要讲出些东西来，这样要把一点钟两点钟挨过去多困难啊！
这时候如果有人来我们教室里拍一张照，那真是再妙也没有了，这才能表现我们学校的真精神。礼堂里，挂着那些跳舞像片、童子军像片都是假装的，然而外面的人只看到那些，相信那些，可见摆在外面的东西多半是欺骗的，连教育也欺骗。