假使你不健忘，一定记得十年前上海全国抗日救国会，为了鼓吹抗日救国，七君子被捕入狱的事情。沈钧儒先生就是七君子之一。在国内，一般人都简称他 “沈老”，或者沈老先生。他的同年辈像黄炎培先生和张澜先生，即又称他为 “衡老”，因为他别号衡山，所以他们这样称呼他。救国会系统的人呢，对他又另有一个别致的称呼：“家长”。
已经是二十年前的事了，笔者刚从日本读完书回来，回到母校 —— 浙江女子师范 —— 任教。行开学礼那天，正是阴历七月底，天气非常炎热。我坐在教员席里，右面是人头挤挤的五六百学生，里面有些还是过去的同学，对面则是长官及来宾席，人并不多，其中坐一位有三绺胡须的老先生，他穿了一件半新旧的白纺绸长衫，手里拿着一把长摺扇，眼观鼻观心地坐着，望去有些道貌岸然。这时一个不安的记忆浮上了心头。记起了五六年前自己还是在这学校里做学生的时候，学校里每星期总有一次名人演讲或者长官训话的。确到讲题不合胃口或者演讲者口才不好的时候，我总是大胆地坐着打瞌睡。根据经验，料定这位长官讲的一定很陈腐，冗长得不入耳的。做学生时代偷个懒睡一下，至多遭训育主任的一顿训斥就完了，今天可不成了，怎么办呢？正在不安时，司仪叫着长官训话。在这位长官上台以后，校长来了一个介绍：“这位是浙江省政府委员沈钧儒先生。沈委员是前清进士出身，后
来加入国民党从事国民革命。现在希望大家静听这位党国先达的训话……。”
出乎我意料之外，这位老先生的声浪虽然不怎样宏亮，但是说的话，不但不是我猜想的那样陈腐，而是很新的。他的结论是今天的女子教育，应该是女子解放的教育。博得了全堂雷似的掌声。他给了我一个很深的印象：这位先生虽老，而他的头脑却不老。
由于中国大革命浪潮的一时低下，接着是国民党清党，各地方政府改组，从此多年没有遇到这位先生，连他的名字也很少听到，原来他由于省政府改组，他独自到上海做律师去了。他同时还在上海办了一个法政学校，造就律师人才，想借此来保障人权。
八九年以后 —— 民国二十五年前后。那时中央政府，正还弹着 “攘外必先安内” 的老调，可是真正爱国的人们，再也耐不下去了。救亡运动在许多角落里掀动着。在一次文化界救国会的发起人会上，我又重新遇见了这位老先生。比初次见他时更苍老了，头发鬓须花白了。但是他的思想却更前进着，他和青年人同样主张立即抗日，要抗日必需团结全国力量，要团结全国力量，必须立刻停止内战，停止剿共。
由文化界救国会妇女界职业界救国会组成了上海各界救国会，再由上海各界救国会而组成了全国救国会。抗日救国运动弥漫到了全中国，声势浩大！于是救国获罪，七君子在上海被捕了。
上海是租界，中国政府要捕人民，都得通过租界的巡捕房。（巡捕就是警察，巡捕房即警察局。）当巡捕们到沈老先生的家里去捉人的时候，沈老先生笑迎着他们，因为早已预料到一定会有这一天的。一个中国巡捕摸手镣预备将沈老先生的双手加铐时，他对沈老先生仔细地看了一看，自言自语地说，我看你老先生是个好人，怎么政府会说你是反动份子呢？他将手铐藏回了衣袋，让沈老先生走在先头。
入狱后开始审判了。法官说：“现在只有共产党才在叫抗日，你也叫抗日，所以你一定就是共产党。” 沈老回答得很妙：“共产党是吃饭的，所以吃饭人就都是共产党吗？” 弄得法官没有话好回答他。
七七抗战军兴，七君子也随着国共团结抗日而被释放了。等到军委会移驻汉口，国共两党切实合作，政府为了表示接受民意成立国民参政会。这时救国会已被公认为一个政派，沈老先生和邹韬奋陶行知王造时史良等救国会负责人被指定为国民参政员。在这期间，国民党内部汉奸份子，开始做起破坏国共团结的磨擦工作来了。沈老先生等虽然没有人再公开地叫他们共产党，但是暗地里都把他们当作异党看待。而沈却不管，对救国会内部或对外，常是这样主张：国民党在左右，共产党居左，我们救国会，则是居中。现在和作用。性急一些的青年干部对他说：“现在不向右又得向左，居中是不可能的。” 但他坚决地说这可能得向左，居中是不可能的。” 但他坚决地说这可能性不但绝对存在，而且将来这一中间势力将会发挥更大效力。他比喻着：右派是落后的，左派是前进的，居中正是不很前进也不很落后，而国人的大多数还都是这样的人。
民国三十年初，国民党中的顽固份子，一边积极反共，制造磨擦，一边压制民众，不顾民众抗日，许多在野的小党派在这个独裁的压迫下，团结起来了，国家社会党，青年党，乡村教育派，职业教育派，第三党这几政派联合起来，组织了中国民主政团同盟。当时救国会派，虽然被邀参与会谈谈话，却没有加入组织，这是因为在以上五个政派看来，救国会比较左倾。其实民主政团同盟的主张正是沈老先生几年来的主张。
三十三年十月，由于民主政团党派不多，力量不大，于是拥有广大群众和广大文化干部的救国会派被邀加入同盟了，中国民主政团同盟，也就在那时改名为中国民主同盟。沈老和张申府两先生也就被推选为同盟的中央常委。从此同盟成为中国国共以外的一大政治集团，在抗战时期，力主团结抗日，抗战胜利以后力主和平建国，反对内战。在国共两党之间，起着调和作用，在广大群众间，起着团结中产阶级的作用。从
此沈老先生过去的政治主张，得以真正地实现。
沈老先生的私生活，是勤俭两字。他有三个儿子和一个女儿，儿子都已经成家立业了，他尊重他们的自由独立权利，让他们在外面独立成立小家庭，不要他们来奉待他，而他自己只带了小女儿在重庆枣子岚垭的一个山坡上租屋居住。他的女儿那时还在学校读书，所以实际上就只他一人住在那儿。伙头是包给同住的朋友家里的。枣子岚垭是相当高的山坡，要去重庆市区，得上下三百多个石级，年轻人都不免要坐轿子，沈老先生却从不坐轿子，不管晴天落雨，总是徒步往返，朋友告诉他说：“沈老你年纪大了，下雨天坐轿子吧，这条路太难走了。” 他的回答是：“走惯了，一点也不费力，而且借此可以舒展筋骨，对身体有益的。” 重庆，每年从十月初到次年三月底，不是浓雾迷漫就是阴雨连绵，道路泥泞。人们常会看见一个寿星头的老先生，一手撑着油纸雨伞，一手撩起长衫角，健步在大路上，或者轻步在石级上，他的脚步比青年人还要轻松。一碟花生米，半个咸蛋，是他经常的膳食。身边事，从不借手他人。五年前他的小女儿也结婚了，从此他就一个人独居着，奔忙着，苦斗着。
沈老先生自己虽然非常俭朴，但对人却很慷慨。穷朋友向他借贷，总是有求必应，只要他身边有钱，五元十元甚至上百，毫不吝啬，所以他的衣袋里的钱，很难得留宿过夜的。朋友们劝他：“你年纪大了，得多吃点滋养的食物。” 他摇
头说：“我自有健身术，不必吃滋补品。” 他对一人般是这样，对于他的干部，真好像一个慈母对爱子。不管他们或她们的个人事业，家庭细故，甚至婚姻离合，都劳他老人家的十二分关心。假使干部中有人生病了，他总得亲自去看他，还得代他忙着请医生问长短。记得我五年半前，过不惯重庆的政治气候的浓雾低气压而病了，有一天，这位家长特地跑来，严正地说：“你得当心，我看你的病，医药是没有用的，我有一套健身术，这是我数十年来身体健康的唯一良药。” 他说过以后，就将他每早必操的健身术教给我。我说：“我想离开重庆到外地去走走，也许会好起来。” 他说：“那也好，去去再回来，旅行中你可以试试我的健身术。” 半年后我在香港，病好了，朋友们催着我回去，我也正打算回去，刘尊棋先生从重庆飞香港，准备来南洋，遇见了我，劈头就说：“我上飞机的时候，沈老特地要我关照你，要你千万不要再回重庆，留在重庆的人都要出来了。” 他对每个干部都是那样无微不至，所以邹韬奋先生提议叫他家长，大家异口同声都这样叫他了。
重庆的特务是可怕的，虽然由于沈老先生的德高望重，特务不好公然陷害他。可是他们总想暗算他。有一次他老先生应中大学生的邀请，作政治演讲，正讲得起劲的时候，拳头大的一块石领，从屋顶上掉下来，几乎打中他的寿星头，只差了七八寸远。但是他依旧镇定地讲下去，他不怕死，死，在他已视为度外。活一天和恶势力斗争一天。这是他的生活哲学。
