（四）
义演以前 | 欢迎会
下午四点钟在总商会的大网球场上，布置了一个颇爲盛大的场面。马六甲的各社团各侨领以及野新淡冰的代表们都准时的莅临了。
我们穿了整齐的淡米色的制服，坐了八辆小风车，每辆车前的蓝白相间的欢迎旗，一路上随着风飘荡着，何吴两先生领头，把我们这一个小小的行列，绕着马六甲游行了一圈，街市上立着许多观看着的人，每个人都知道新中国剧团最近就要在快乐园和他们见面了。
车子停在商会的门口，一条横幅的大兽和字条远远地就可以看见了，楼上和楼下都堆着人，在一个生满花草的小门上贴着「欢迎会由此进」的字条，里是挤拥着的人都朝着这面走。
台，早着我们一到，就抑扬地奏着欢迎的音乐了。
太阳虽然渐渐地斜下去了，可是屋子里还留着阳光的余热，闷胀得我们搬下许多张椅子摆在树荫下请我们坐，一面「对不起，太阳还没有下去，先请在这边坐吧」，一面却又跑到别处去张罗去了。
妇女部全体都到了，混到了许多穿得很富丽的小姐太太们，据说这是特别的征求献金队，帮助这次义演出外劝募献金的，她们里面，有许多医生妇女。
曾江水老先生也来了，在许多人很高兴的和老人家亲自参加欢迎会，在拍全体纪念照时，他还不停地说笑着。
差不多五点钟的时候，大家就坐了，开会的铃声响起来，开会程序依次举行后，就是主席致词，曾老先生立在一旁请何葆仁先生代表说话，就是希望这次献金的成绩能够打破过去一切筹款的纪录，其中何先生还说出极有意义的一点是马六甲的侨胞开茶会欢迎不能说是冠冕堂皇，演剧筹踊献金亦不能说是帮助，而最主要的责任是帮助新中国完成南来的工作使命……」，在热烈的掌声中结束了主席的致词。
接着赵同志代表团体致答词，除报导了最近国内的战争外，还特别强调了自滇缅路开放，国际间对我们有利的形势，更举了许多例证说明了最后的胜利是有着绝对的把握的，更希望海外侨胞再接再厉地捐输以作我们祖国士兵大反攻的后盾。
接着是总务会务吴志渊先生起立报告财政情形，在这当中他可说了

一些至情的话，一点他说，别的地方的人都说马六甲是大富的地方，其实并不如此，虽然有极少数的侨生是极大的资产家，可是一般马六甲的侨胞和别处并没有两样，第二点他说，地方的人民因觉着马六甲是大富地，所以说马六甲不肯出钱，其实呢，不肯出钱的也祇是那些极少数的极大的资产家，而马六甲的侨胞们是一直地不断地捐输着的！这几句话他得了不少的掌声！最后吴先生笑着说，这一次希望马六甲的侨胞拿出更多的勇气和热诚来，在新中国义演时尽力地捐输。
茶会在花香，在微风吹拂里进行着，每个人的脸上都挂着了欢喜，亲切之感在人与人之间充溢着，竹篱的门外边立着不少的人，在静听着演说，太阳也就在人们不觉中爬到山背去了。
走出了总商会，我们想到那些极少数的大资产家，因为他们自己的善良和仁爱，以及那双短视的眼睛统都被铜质和纸币密密地封住了，倒反连累着全马六甲热诚爱国的侨胞们的荣誉上，蒙上了一层羞辱。
这真是冤极了！
