《长征杂掇4》
准五点时，马先生他们冒着细雨来了，座谈会上没有茶点，在轻微的笑声里开始。
马先生说话是极有风趣的，时常打着北人口腔，他告诉了我们许多华侨的可爱的故事，结语是：“华侨是好人”。
另一点是关于团结的，说了一个有趣的比喻，他引了白崇禧将军的话：“一个中国人可以打倒两个外国人，两个中国人也只能打倒两个外国人，三个中国人呢？打不倒一个外国人”，这就是中国民族致命的弱点，现在，抗战使我们学会了团结！这个救国的法宝 —— 我们要好好利用它，和侨胞共同勉励，团结御侮。
吴建勋先生是带有十足北方人的典型，北平话是极好的，他和我们谈到官传与筹款的问题，希望我们不要太重视筹款而忽略了宣传。侨胞有许多没有回过祖国，或是很多年没有见过祖国，对祖国真实情况比较隔膜，盼望我们把他们的感情和祖国系得更亲密。
马建五先生和我们说了两个非常好的回教哲理，都是我们现在所急需效法的，那哲理是 “团结” 与 “互助”。他说到 “团结”，打了一个非常的比喻。他说 “团结好比一个圈”，他用手做了一个圆形，“这个圈是完整而灿烂的，不容许少许的弯曲或凸凹，那样就不成其为圈了”，说到互助，也打了一个极妙的比喻，“互助”，他说：如同天上的月，要是没有星就显不出月的光辉了，而星星呢，没有月也不能单独存在的，那就失去星星的美。因此，必须互相陪衬。
在亲切的友爱里结束了座谈会。马天英先生提议合摄一影像，天时已是黄昏了，光线比较暗，但我们也不愿失去了这个纪念。就在街道上合影了一张。
许多马来人及侨胞都带着好奇的眼光看着我们这陌生的一群。
晚间我们女同志辞谢了黄主席夫人的晚宴，及郭太太下午的茶会。当我们说及这是团体的规约时，两位夫人都温和的笑了。
八月十二日
今天，筹赈会和我们的工作更加忙碌了。剧票在筹赈会努力劝销之下，现在有钱也无法买了。
我们的舞台工作同志，已有一天一夜没有睡眠，今夜还是全夜继续工作，到晚间演出后才能休息。
筹赈会的总务黄义初老先生，是一位忠厚和蔼的长者，筹赈会工作人员都叫他黄伯伯，任劳任怨，每天大大小小的事情，都亲自在雨中在太阳下去各处奔跑，有一次我们亲见他和陈合吉先生向人劝捐，两位老先生都慷慨激昂，耐心地与人商讨捐款数目，直到达到预期目的时，才欢喜地笑起来。这种热诚为国的精神，使我们非常感动，在南洋八个多月，我们才清楚地知道，筹赈会负责工作人员的艰苦从公的精神。他们原都是很富有的，但全都为了筹赈会的工作，把自己私人的事业放弃了，每天从早到晚都在计算着捐款的数目，我们从没有听到他们说及商务的得失，在三年的工作中，富有的渐渐也贫困了起来，我亲自看见株巴辖的筹赈会赵丽生主席说的话。他说：“我三年来从没有过问及我的生意，总叫我的孩子做，孩子不大懂，生意也就做不好了。”
坡坡的主席们也说：“为了希望捐款数目多，我们自己虽然能力及不到，也要尽力捐输，这样才可以向别人劝捐。” 这些可敬爱的人物，都是极端素朴和诚恳的，他们及所有的侨居海外的同胞们常年在异地勤苦耕耘，他们的心没有一天不思念着祖国，今天的祖国是在战斗中新生了；新生的祖国也是没有一天不在期望着海外的优秀儿女们安然归去！我们中国人只要更加团结与捐输，胜利是会更快地到来的。那时，我们民族的孝子们！这是国内同胞对海外同胞的称呼 —— 可以昂然地立在世间任何土地上舒适地吐一口气了。
在星洲时，常听到朋友们说：“你们到内坡，就觉得侨领和侨胞们更好了！” 这话在我们踏到新山的第二天就感到真实了，这里的侨胞们都有些农村气味，在感情上是更容易亲近的。
黄主席晚间来看我们从国内带来的许多放大照片，在灯光下，许多眼睛围成一圈，当看到我们机械化部队的种种雄壮的姿态时，广东话和福建话的赞美的话语，连串的吐出来。
中间团三位先生晚间来看我们，也去戏院里看我们装置舞台，约定明晚八点来看戏。
筹赈会请了宣传部的歌咏队的同志们帮我们涂改说明书，一边是歌咏队同志低头挥着笔，一边是我们的同志们在做服装和画图，在亮的灯光下，这些青年人的心在工作中都溶化在一起了。”
