四第一个新年喜讯
方君壮先生来了，他的行李很特别，一只小箱子以外，还有一管酱油色的藤篮，这是没有什么特别可说的，特别是藤篮里的宝贝。他到了以后，郑重地检视了一下那几件宝物是否安全仍在：第一件是一副没有了脚的老花眼镜，他取出来，用手巾抹了一下玻璃片，把吊好的两根线向他自己的耳朵上一套，看去实在有些滑稽。问他为什么不去配一副，他回问我：“那些小岛上你看有眼镜店没有？”我只好报之以同情的点头。他带上这副眼镜，再从袋里取第二件，头一摇动，眼镜跟着动荡，他笑着再献出第二件宝物来：那是一枝细小的木头，粗的一头挂着一个香烟罐的盖子。“这是我自制的秤。”他把一块铁片挂在木梢，给我们大家传观。“我试验灰水肥皂就用这枝秤秤化验物的。”他得意地说。“在山芭里的人家还借去秤金子呢。”似乎怕我笑他的秤不正确，这样补充说明。此外是两根缺了口的试验管。
由这三件宝物，大家叫他山芭科学家。
三天以后，山芭科学家用我们灶头里的灰，做出了白而光亮的肥皂。大家兴奋得不亦乐乎。
由我们的青年团（椰树团）主会连发君投资，购买了大量的灰，这使当地人想不通，觉得这几个疯子在发疯了，灰既不能当饭吃，买这许多作什么用？等到肥皂上市，华侨间还不相信这是从灰水做出来的，纷纷来参观，问长问短，害得我忙着煮茶水招待客人。
当地的印尼人可以说都是回教徒，他们很爱清洁的，特别在回教断食节的期间里，因为天天要礼拜，礼拜前必需忙地 —— 即沐浴，虔诚的且要头发洗净的一幅白布。
灰水肥皂，正在这个断食节的时间上市，已经肥皂荒了好久的巴雅光务，真使得大家皆大欢喜。断食节后是印尼人的新年，他们以为也许会缺货，都欢喜买几条来收藏，真是供不应求。由养猪场而牙膏工场而肥皂厂的小小亚答屋，不够应用，不得不再建亚答屋，山芭科学家方先生，就此也成了巴雅光务的一等红人，头家们都来请他吃饭，以便请教。我和愈之以及酒厂的朋友们做了当然的陪客，本来是印尼人的新年，和我们风马牛不相及，但因为托山芭科学家的福，我们也好像过着新年。
“老方（因为大家太熟了，就这样称呼）的工作热忱，实在使人佩服，假使中国不是这样一个埋没人材的国家的话，真应该成一个有名的科学家，可是他却做了新闻记者。”我曾这样对愈之说过。老方对工作的热忱，熟到怎样呢？他白天做肥皂，夜里还在研究改良，常在半夜一二点起来，吸着烟，想着写着，再到工场里去试验。有一晚我把他起来，起初他只在亚答屋里，不久，听到他在开工场门，又听到他在拍水，心里奇怪这样冷他还要冲凉，第二天他告诉我们昨夜假使不是他随便去看看，会酿成大火。因为大风，肥皂罐里的火星飞上了亚答，燃烧起来了。
印尼人的新年过后，是阳历年，阳历新年在这华侨社会，没有半点动静，只有日本人的机关前门，架着哭丧棒似的竹头。除夕日起肥皂厂停工两天，工人们回家的回家，去巴杀的去巴杀，老方也出去了，整个椰园静静地，只远远地听到公鸡报午声。
突然一阵人声，一乘黄色大卡车在椰园的门前停了下来，深腰在椰园后方的我们的小亚答屋，在马路上简直看不清楚，但是从屋子里望马路上，即使一只小鸡子在徘徊也看得十分明白，何况是一只大卡车？车上跳下五六只黄色动物来，他们用脚踢开椰园的木栅门，手持大刀，来势汹汹。我急忙把愈之推进厨房，那边有后门，必要时可溜走。再把板门紧闭，从板缝里看这班野兽的动静。当其中的一只走近我们的亚答屋时，我暗示愈之快走，但是另一只，已经掠过亚答屋走向后面去了，这不是一个包围形势？恨和惊恐，几乎把我的脑壳冲破了。
只看一黄色动物，用一把雪亮的大马刀，砍下一大枝椰叶，我以为他在试刀。谁知他发疯似地一直只捡大椰叶砍，其他几个也同样在工作。园主人老太太拐着小脚怒气冲冲地出来了。用印尼语问着：“为什么把我们的椰树砍掉？”大约为了过年讨个彩头，那些黄色家伙并不生气，答应着：“老太太，我们砍你几枝椰叶去裹彩，明天是新年。”老太太只好自认晦气，不作声了。刀光闪处，翠绿的椰叶纷纷落下来。我像想着传闻得的星加坡大检举，满身汗毛都竖了起来。
椰叶被拖上卡车，在黄尘中消逝，老太太，疼惜地看了一下满园被砍伤的椰树，口里不绝地咒骂着，关上了园门，回来轻轻地对我说：“我还以为他们是来找你们的啦，好在只砍了几张椰叶走了。”他说着顺便将散落的椰叶捡起，抛在一堆，让它们干了当柴烧。椰园重复了平静。想起了我们的生命有如椰叶，朝不保夕，心一时宁静不下来。
阳历新年就在这样一个虚惊中溜过。阴历年又到了。
被蝗军蛀蚀着，每个人都在叫苦，但是巴雅光务，究竟是个农产物丰富的地方，华侨都尝土产烟，甘密，咖啡子的出口，或制造椰油。虽然甘密和咖啡子因交通阻隔，没有生意，但其他生产生意还勉强可做，所以他们仍可在隐痛中渡新年。家家磨粉做糕团，虔诚地供祖先，敬菩萨，拜天宫，好不热闹。在国内，再也不会想到南洋社会，会这样守旧落后，让我重温“四十余年前和祖母们在一起的生活”而觉得殖民地的帝国主义者比祖国的封建势力更顽强地在拖着华侨停留在迷信守旧的泥沼中。