在第二晚的「塞上风光」演到第三幕时，赵洵同志被皮衣和身体不适弄得昏倒了。然而当医生叫他第五幕不要再上场时，赵同志却说「死也要演的」，我知道他一定是为了那些苦恼的观衆而说的。
在这最后三天中，在大会堂的门前常常听到这样的对话：
「里面没有座位了，还是明天早点来吧。」
「哦，不，先生！我是从远地来的呀！请让我进去站在边上看吧。」
「边上也满了呀。」
于是，那失望的人们并不就走，还在剧场的近傍徘徊了很久才去。
或者是
「我是五十元票呀，请你让我进去！」
那回答却是「一千元也没有办法了！」
有些观衆呢，在边门上看见了一千元的座位有好些是空着的，便跑到收票处要求了：
「我看见前面的位子还有许多是空着的，请让我进去坐吧！」
「那是一千元的座位，是预留的呀！」
「先生，我也是出了一千元呢，你知道我这一元是费了多少痛苦得来的么？我这一元并不比那些一千元出得少呀！」
这话却有理，不但不比一千元少，也许得来的不易还会比一千元多，实际上那些一千元的座位常常都是坐着小孩子和妇女们。
在第二晚的一辆火车满载着从各处来看戏的人，结果却是不能进来，想起那些热诚的观衆们，已经很费力地拿钱去买了票，还要用去来回车钱，总算还好，不能准到剧场来的懒惰之深是可以想见的了。
我在这里要向亲爱的爱国的观衆诸君致歉意！我们实在忙于工作，不能一一作答了，但对所有的，爱护我们的人，我们是永远铭感于心底的，让我们热诚地紧握你们的手！
（五）
在这里，我想介绍各位知道两位从远地来的女士，一位是芙蓉的筹赈会「虎将」之一的蔡天恭夫人，一位是知知港的陈玉英女士，蔡夫人是在第二晚来，大会把她的唯一的金饰手镯在献金时献出了，另一只则是在我们在芙蓉义演时献出的，她的热心真是太感动我了，自抗战以来，她和蔡先生就从事筹赈工作，把私人的事情完全放弃，不但是出力，而且不断地出钱，我们知道现在他们已是无钱可出了，而蔡夫人在热情的激动下还会把仅有的金饰献出，这行动实在可做全马的姊妹们的模范的。
没有一位呢，是森美兰知识界的陈玉英女士，知知港虽是一个小地方，可是捐输的精神却比大地方还好，我们在知知港时陈女士就献了不少，这一次又到吉隆坡来献金，她的家里并不多，可是她却自动地再接再厉地捐献，她是第二晚就来到吉隆坡了，因为人满不能准到剧场来，改到第二晚再来，本和她的叻币五百元人寿保险献出的，但因为不便献就改献叻币一百元。