《长征杂掇16-我们在居銮》
四、我们在居銮（续）
筹赈会把这美丽的 “自由之花” 献给陈主席，陈主席再把它献给筹赈会，那意思是希望 “多多益善呀，大家再来献金吧！” 卓祺嘉先生当仁不让，眼快手快地再跳到台上来大喊说：“我以一百元买了，可是我必定要一百元以上才卖出去哩。” 陈主席看到这情形，马上对着播音机说：“侨胞们！有钱时帮助国家，死去时两手空空什么也带不去，乘此时赶快出钱吧！” 于是四位主席 —— 颜登受、章文双、张秀科、陈镇藩四侨领，每人再出一百元共四百元买了再献，赵洵同志也喊着说：“我们虽然没有钱，可是今晚的情形太感人；我们的同志们和全体工友们及帮忙的同志们也献出我们最微小的力量以叻币二十九元买了再献。”
这时在后面的衣服穿得很薄的三位工友跑到前面来大声说：“我们三人共出一百四十元买了再献。” 这更使人感动了，吼轰一片，不知道是谁的声音，敲锣桌椅和跳脚的声音差不多要把吼响遮盖了。
在台下更有两位惹人注意的人物，使得空气更热烈，更活跃，一位是叻咯筹赈分会主席李振书老先生，位是年青的的王敬文先生，老先生人人都敬爱他，他分分钟入出钱，自己亦尽力地献金，王先生也是跑来跑去接洽劝捐，他的样子据说很有点像东洋人，那原因是他脸上留有南洋式的胡须，其实，他的外表虽有点像，可是他的内心倒是最十足的中国人呢。
大家正在快制鼓舞中，却有一位穿得极素朴，极带倦味的中年人，举着手以极奋的声音叫着说：「我出一百五十元，买了再献！」呵，大家又欢呼起来了！可是却有几个人马上上低声说：「这是王先追先生，他没有资产，只有很少的几亩树胶园，这次真是又出力又出钱呀！」王先生也是最努力推销义演券的人，是的，王先生的热情是不能自抑的流露在他的忠诚的脸上，这次献金时他也尽了他最大的力量了。他的胸怀里是多么光明磊落啊！每个人都尊敬他，都不会忘记他的。
献金！—— 就像汪洋大海似地随着凰汹湧地向着光明的方向不断地奔流，而今晚，在居銮加冕戏院每个热爱华侨的心都被热情的火焰煽得汹涌地燃烧起来了！这火焰顷刻间就会燃遍了全世界的黑暗似地，是多么阻搞不住的呵！这情形是使得每个亲身经过的人永远不会忘去的。顷刻间，就突破了叻币四千元了，这美丽灿烂烂的自由花，终于为春华会以叻币二百元购去了！
时间在欢呼中悄悄地溜走了，谁也不去注意它，可是时针却告诉了筹赈会的人，此刻已是深夜一时了。远处的乡野还有一二只雄鸡在引吭高唱了吧！我们舞台上化了装的演员也忘去了自己所饰演的角色，沉没在狂热里，是筹赈会的李国华先生把所有人的从狂热里拉回来的，他说：“时间已经一点了，拍卖结束。”“大义灭亲” 也不够演了。观众们这才吐了一口气，站起来慢慢地朝外面走。
也有人要问，为什么不演 “大义灭亲”，观众们一句话也不响呢？我们的回答是，刚刚的戏比台上的戏的更精彩动人呀！世界上那有几回这样的好戏呢！
如果我把今晚 “世界名剧” 的节目单开下来的话，那读者们会更惊奇了，瞧！就在下面：
新中国剧社居銮售胞筹赈会及中国剧社华侨救亡剧团四周年献演暨中华民族抗战荣誉台（陈镇藩主席）光荣的献幕，人生有几次这样的光荣啊！
演员：台上台下打成一片，世界第一流名员大艺术家也不能及。（居銮筹赈会全体及后台职员）
布景：居銮加冕剧院。灯光：新中国剧场。道具：大花篮一个（价值叻币四千二百元）。服装：各职员自备（形形色色，观众一全体演员兼任（这也是全世界所没有的）。
好，节目单写完了，现在我们要来看一看居銮的特点了，这一次的爱国大竞赛除小战友外，就是我们的妇女同胞们，她们的零头也是最高的，在昔株巴辖就有一位陈乃良夫人光荣地接受赠章，可是在居銮却有四位夫人接受赠章了，那是黄锦泉夫人、颜登受夫人、卓泗夫人、章文双夫人，当她们走上台时，那掌声是超过了所有其余的人的，我希望其他各埠家庭姊妹们，能再接再厉地来贡献我们的力量，来慰劳国内的女战士，响应营株和居銮的女侨领，来踊跃地献金。
还有就是献金戒指的好多，三晚共献十只，是的，这是一种极高度的善美观念的表现，尤其是我们女同胞们，她们已经觉得这些装饰品如果献给国家，那是比戴在身上美丽得多了。如果是纪念品，献给国家那是会更久更光辉地纪念着的，看！我们的蒋夫人不是在 “七七” 献金时，献出了结婚戒指吗。
这儿童筹赈会的负责侨胞们都是极其努力的，少壮派，这是我们对出力最多的华侨先生们的称呼，和别地一样忙个不停，尤其是李华先生，从早到晚都见他脸上流着汗，中华女校的先生们也是常在忙碌和太阳中跑个不停，这些都是使我们铭感于心的。
还要感谢的是：侨党剧社、华侨学校及教师联合会送给我们一个 “自由杯”，当时妇女部及华女校的帽篮 “自由之花”，在第一晚演出时 “自由杯” 一变，拍卖叻币一千二百四十六元，第二晚的 “自由之花” 也拍卖了一千三百多元，第三晚更多了，上面已经写过了，这个赠品可说是太珍贵了。
维琪九日电
越南当局与日本代表继续在河内开会，同时法日两政府间之谈判，则仍在紧张之空气中继续进行，自赫发表声明，表示美国以坚决之立场，维持越南及荷印之现状后，东京及法方亦即发出声明，谓越南现状永远不成问题，且亦未提出讨论云。
又据越文电讯所载消息，七日下午五时，越南经济大会，南圻华侨商会，西贡市华侨公会，农会，及西堤华侨代表，假座两贡西商会举行会议，讨论目前时局问题，越南经济大会会长，南圻华侨分会会长等均出席。
讨论关于越南政府与日本代表间所谈判诸问题之际，即接到消息称，是日下午四时，越南政府业与日本代表团成立协定，据称该协定系在一种友谊空气中签订云。
驻越南记者