米南加波民族，是印度尼西亚许多民族中的一个民族。印度尼西亚这个独立共和国，他包含的民族非常复杂：有爪哇民族、圣达民族、马打兰民族、米南加波民族等。特别是米南加波民族，是整个印尼民族比较优秀的民族。同时它的社会制度，也非常特别，到目前为止，还是一个母系制度的社会。
米南加波民族，大部份住在苏门答腊西海岸一带 —— 巴东，巴雅务务到北干汝，此外一小部分则在很早以前，就移居在马来亚的森美兰一带，也就是我们普通所称的马来人。不管他是在苏门答腊的或者马来亚的，他们都还是保留着一些母系制度的残余。这个母系制度的真面目怎样呢？过去的史实，简直无从查考，这里只就笔者三年前，流亡在苏岛，在巴雅务务住了两年之久，将耳闻目接的一般情形介绍在这里。
过去荷兰对东印度的殖民政策，在不妨害他的榨取政策之下，尽可能保持着当地古旧的风俗习惯。因此米南加波古旧的母系制度，到现在还是保存着。所谓母系社会制度，核心是土地属于母系，子女随母姓，子女长大之后，女儿可以继承遗产，儿子则分文不能得。米南加波民族的母系制度，到现在为止，也还是这样。印尼的女文学家兼汉加氏，在她的一本小说《去日里》一书中，曾经有过这样的描写：“在我们那里，特别是我的家乡巴雅务务（注），和她的女伴们。”在过去一般母系社会制度，都实行农村公社制，换句话说，房子田地，都不是属于个人的了。因此田地都是属于村子，换句话说，就是实行大家共同工作、平均分配的原始共产制度。米南加波的社会，过去也是如此。例如一村之中，田亩的好坏，大家互相帮助，收成了大家共享。可是由于外商商业资本抬头，这个共产生活方式早已消失了。许多壮丁都乐于出外谋生，家里有田的，也不愿用辛苦的劳作耕种，雇佣爪哇劳工来工作。加上荷印政府的苛刻剥削，让社会里的女性们，虽然她们有土地、有财产权，却都成了破落户。米南加波的女性，还有一句俗语，说就算土地破落、家境贫寒，总还有底产。通俗说：“穷虽穷，还有二顷田”。有形的家产，终究要靠身体健康、勤于劳作，地里的作物才能有收成。她们将田里收来的米卖掉，自己吃玉蜀黍；将地里种的烟叶、咖啡等产物卖出，也可以换得一些钱，采买日常用品。所以每当一星期一次的大市集（巴杀），我们可以看到很多很多的女人，老的少的都有。注：那亚是《去日里》一书中的女性。
她们穿着颜色鲜艳的绸衫子，搭配筒状的纱笼，头上顶着一包沉重的米或山薯，光着脚、挺着胸，漫步在大路上，往市集走去。所以在市集上，买的卖的大半都是女人。计价还价、□□□的人声，真是一片女声。
她们因为有土地，同时这土地的出让与流转，不是属于一个母亲私有，而是属于她的氏族的，所以她们也很少出门，牢牢地守住她们的土地。假使一个女子跟了丈夫到外地，她们的风俗，规定她至少三年一定要回家住一个月。她们的风俗习惯这样严格地让女性死守土地，让她们的权利不至旁落。
不仅是土地，这一切家产、财产，甚至一砖一瓦，都是属于母族的。米南加波的男子，一到了成人，他就再没有享受这老家的一切权利，连在母家的住宿权也被取消。娶了妻子的，当然可以住到女家去，不然的话，他就只能住附近的教堂里。再不然，就是远离家谋生。在米南加波的社会里，认为一个男子到了成年，还没有找到家门而仍要住在母家，是被视作一种耻辱。因此米南加波民族，就散居在苏门答腊西海岸一带，但是这民族的人，可以说散布到了整个印度尼西亚和马来亚的各地方。他们有的做苦力，有的做小商人，有的做政府小官吏，有的做教员或其他自由职业。印尼名人 —— 华侨社会一般叫米南加波人巴东人，是有名的聪慧精明的人。印尼有名的文学家兼宗教家谟罕默德・亚明，著名的神甫陈・马甘加，都是米南加波人。米南加波民族的男性，世界有名的脚踏车革命家阿米尔・阿米都博士，现任印尼共和国副总统哈达，可以说是无产者，因他是无产者，他要生活，得为个人的生计奔走，更要为整个印尼民族的独立解放而奔波。
掌握产权的女性，在社会上成名的却还很少见到和听到。
不错，米南加波的社会，是母系制度，可是世界上六分之五的地区都实行男权制度，受此影响，米南加波的母系制度也变了样，而且变得很厉害，实际上可说是半男权的社会了。例如某一氏族里，她们要出卖土地的时候，决定权并不在某一个母亲手里，而在母族手里。这所谓母族，包括女孩子的舅舅以及地方上的长老。这些舅舅和长老们，虽然没有财产权，但是拥有支配氏族的权力。
米南加波母系制度下的婚姻制度，变化更为剧烈。自从四五百年前回教势力进入群岛，几乎整个米南加波人都成了回教徒。回教的可兰经里说：“只要你对待得平等，你可以娶一个、二个、三个以至四个的妻子。”没有原则的男子，乐于接受这样的规则。一个米南加波的男子（当然现在一般新式的或进步份子又是例外），不管是否真心平等对待，娶两个以上的妻子，都不算一回事。多妻制度可以在母权社会里存在，真是一个怪现象。
虽然多妻制度是蔑视女性的一种社会制度，但是米南加波究竟是一个母权社会，所以结婚不是女子出嫁到男家，而是男子入赘到妻子的家去，而且男子的名字之前要冠上女家的姓氏。一个男子入赘到女家，一切结婚时的准备，都是由女家负责，甚至男子的结婚礼服以及他要穿的衣服鞋帽等，都是由女家供给。米南加波的离婚是很方便的，只要一方有意要离，就可以提出离婚。依照回教的离婚规则，分三个时期：第一个时期是提出离婚的声明，由一方提出要离婚；第二个时期是试验婚姻期，实行分居；第三时期是绝期，每一期时长三个月。米南加波旧制里还有试婚制度，所以他们的结婚，有六个月的试验期。要复合的在那个时期，仍可以言归于好。等到第三期结束，就没有再言归于好的可能。
米南加波的订婚制，过去都由女方提出，征求男方的同意。女方选择配偶，多半操在女孩子的姊姊们手里，再经过族长 —— 舅舅及地方长老，以及生母或姊姊们的会议，会议后多数认为合意了，最后他们还会公开地征求这女孩子本人的同意。这种族长和长老们包办下的婚姻，即使本人不愿，（下接二七四版）
帮（接上“米南加波的母权社会”）但为大势所迫，只好依从，因此这倘变了相的母权社会，即使婚姻也不像原始母系制度那样有自由的权利。
米南加波这个母系制度，给予苏岛西海岸一带的华侨，有相当的影响。那一带的华侨大多是世代侨生。他们的语言和衣食住等风俗习惯，大部分和米南加波同化了。特别是结婚风俗上同化得利害而有趣。华侨社会，一向是重男轻女的男权社会。可是那边也习惯了娶“雄夫人”。这种“雄夫人”也同样是衣食住在女家，工作在女家，但是他们保留着姓自己的姓的特权。譬如姓张的男子入赘到李家，可以依旧姓张。这些“雄夫人”有些不愿意长住女家的，他们想出了一个变通办法：就是在女家举行婚礼，婚后在女家居住两个月后，再带了妻子去自己的家里，这现象可以说苏西华侨已认为通例了。
米南加波的风俗，新婚第一夜，新郎必需在黎明前偷偷地逃出洞房。目的在让戚友们来检验那块早已预备好了的处女血巾。同时此后接连十多天，每晚新郎必需由女家来催促接才得归家。这种把戏的目的，前者无非表示新娘是货真价实的处女，后者大约是表示男子并不愿去女家，而要摆点架子的意思。这种奇怪而又麻烦的风俗，那边的华侨，已经袭用得不以为怪了。虽然这样，米南加波人和华侨，可以说绝对不通婚的。这里固然一半为了宗教关系，但最大的原因，还是女权社会拒绝异族去侵占她的权利吧。
其次这个母系制度在经济生活上给予华侨女性有很大的影响。由于当地女子在市集上活跃，华侨妇女亦可大施商业手腕。华侨有的是资本，因此她们不特可以像米南加波女性那样做小买卖，她们且可做大生意。苏西许多华侨的家庭经济大权操纵在女主人手里，由女主人而起家的亦不在少数。
