“我已经度过三十年了么？我已经看过二十五次的除夕腊烛在北风里流泪而完尽了么?(五次在南洋看电灯在晨曦中暗淡么?)”我很诧异，很惊慌，很懊丧地自问：一半是真的不相信，一半是不甘承认。
唉！难怪一班人要瞒年纪哪！有些名人——尤其是闺秀用减法计算他们三十以后的年龄，这理由，我今天完全明白了。
明白了许多人用脂粉医药来挽留青春的这种苦衷以后，我的心更加沉重，沉，沉——沉到回忆的网里去。
“哦！我的确已经有三十年的生命了。而且这生命是在炮火里成长的。”我回答自己。
我曾经无数次逃过兵荒，在南北战争，军阀们用愚味的老百姓的血肉赌博的时候。记得五六岁时，我和扎在家里的北方大兵混得很熟，坐在伙夫的腿上贪吃他们大锅里的热锅巴。用天真的好奇的眼光去注意他们擦亮步枪的各种小机件，而且对于明晃晃的大刀柄上的红绸巾恒悬着羡慕的心情。这些事迹要算我记忆里最后最深的一层远景了。
以后我沉沦在旧小说弹词小说里好多年，直到北伐的号角，才唤醒我那怜香惜玉，伤春悲秋的少女痴梦。那时候我和许多初中班的少女们，一面替林黛玉，刘秋痕(花月痕的女主角)泪流，一面却高唱国际歌，至于学校里有几个高班同学，突然抛弃家乡，断絶父母，跟着黄埔军官学校学生——挂斜皮带的少年军官逃跑，也给了我颇大的影响。
接着历史上用鲜血写的宁汉分裂开始了，我恰在斗争最激烈的汉口，目睹那动荡混乱的景象，这景象我不了解，我像海洋里的一片树叶，给波浪打得无处靠岸，只得随着父亲回家。此后，我听见，也亲眼看见，无数无数活跃的青年被掷入血海，其中几个还是中学的女友。这些惨酷的摧殁，使我流着悲痛的眼泪，怀着绝大的忿恨与反感，也怀着绝大的疑问。
当我以十八岁的青春跳动之心，埋头在严肃可怕的省党校当书记时，我颤抖的眼光，看过许多十余岁廿余岁的孩子被审问被枪决。有一天，是桃花飘零的下午，一个瘦弱的村妇，抱了她刚出世的婴儿，由十几个雄纠纠的党校学生呼喝捉来，次日便被枪决，听说那颗枪弹恰恰打入她的口中，才打断了她喊最后一句口号。这产妇的黄瘦面孔，和那婴儿的啼哭声，在我胸中回旋，我几不能安睡，我再也忍受不住了，决心离开那阎罗殿似的办公厅。
								*			*
“啊！我的确已经活了三十年哪，而且这生命是在眼泪中长成的。”我又向自己这样说明。
九岁到十五岁，我为着旧小说中人物而流泪，十五岁到二十岁为着不知道因何罪而处死的青年同伴而流泪，二十岁到二十五岁，为了爱情和无名的感伤而流泪，二十五六岁以后，我渐渐不常流泪了。我的眼睛看见了一线黎明的云彩，我被那隐约炫目的朝霞所吸引，因而淡忘了个人的失意与苦闷。可是我的眼睛这时已经受伤，变得有些模糊，有些干痛。
由于眼睛的早衰，我发觉我这颗青青的树苗，是生长得并不蓬勃健旺。理由很明白，我的幼苗不是种植在肥沃的土地上长生的，而且缺乏农业知识的园丁，忽略了捕捉害虫的重要，使我的幼嫩根茎受了蛀蚀，又因为常关在花房，水分，日光——尤其是天然露水，都吸收得不够。所以这棵树苗的发育不免畸形，孱弱，呈现许多病态。
可是暴风雨的时代终于来了！时代的暴风雨，是自然的现象，它不管一切地吹打，吹打，它顾不了孱弱的植物哪！暴风雨把根基不牢的树儿吹倒了，我看见暴风雨把柔嫩的花枝打折了，我看见暴风雨把山野里，田园里的叶儿苞儿吹打得颤栗飘落，这一切都使我触目惊心，使我恐惧，我严肃地站起身来。再没有半点儿工夫埋怨那栽培我的溺爱我的园丁了。也不敢回顾那养育我的贫瘠故土了，我一个劲儿赶紧立住脚跟，挺起腰杆，站在露天里受暴风雨的洗礼。
现在，为了要在暴风雨时代里生存，我要壮健自己，一刻儿也不放过吸收养料的机会，我贪婪地晒太阳，拼命接受雨露。好在南洋是热带地方，日光和雨露特别丰富，露水，雨水，并没有给坐流线型汽车的富商们偷载了回家去，太阳光也不会给十层八层的摩天大楼遮挡，只要我自己喜爱，不怕生热病，我可以站在烈日下尽量曝晒；只要我不怕受凉，我可以到大雨里洗沐。而且这里还有最优美雄胜的海景呢！我时常站在海边，披散漆黑的短发，敞开雪白的胸膛，张开两臂，对着汪洋大海高声呼喊道:
时代的风，我欢迎你，欢迎你!
澎湃的海浪，狂怒地冲打岸边石头，这声音我喜爱。
黑云马队似的驰骋天空，骤雨倾盆而下，这景象，我也喜爱。
明月的光亮，群星的灿烂，我喜爱。我讨厌黄昏，早早开燃电灯，打破黑暗。
我最引以为快的，便是我还存留着孩子的天真。不管一千个人说那是白的，如果我看出有黑色，我敢喊出来。烦厌时我皱眉，愤怒时我瞪眼，哀悲时我咬紧牙不流泪，欢乐时我大笑大叫；可惜我很久很久不会大笑了，因为值得大笑的事，实在太稀少太稀少。
啊！我引以为恨的是这株营养不良的树委实孱弱，我时常感觉到，读书时间长久些便头昏，打球手腕乏力，写作稍夜，眼珠就干痛，上三层楼，腿骨就酸软。这些，都不是在三十壮年的人所应有的病象呀！但是我仍旧有法子对付：上楼时腿软了，我倚着扶手站一刻再上第四层第五层......我的头昏了，出去散一回步，又提起笔；眼睛模糊了，睡一觉再打开书；手酸了，隔一两天，又想拿球拍。
今天这张日历牌，已被我亲手扯到我第三十次生日这一页了。我不能不相信，我的生命确确实实已经过去了三十年。但我更坚决地相信，我还有三十年的生命！虽然报纸天天登载海上轮船被炸沉的消息，虽然各大城市时刻在演习灯火管制，虽然东西各战场每天有庞大的死人数目，但这一切凶耗，都不能动摇我，骇倒我，我仍有极坚强的信心，相信我的生命必能再活三十年！而且这棵发育畸形的孱弱的树，于今是落在我自己的手里栽培创造了。我有欣欣向荣的喜悦与爱慕，我像世界上一切的植物一样，有向阳性，要追求光明。

												一九三九.十一.廿二.于古城。
											(载《南洋商报》1939.12.5-12.6)