马华教育界一向是沉寂的，散漫的，虽然每年有一天所为教师节，也不过照例放一天假，每一个地方，会集几个学校的教师，聚一次餐，或者开一次茶会，在会场里讲几句不着边际的空话——甚至讲几句解嘲的笑话罢了。就是这两年来，祖国抗战的怒潮卷到南洋，激动南洋侨胞在热带地方的平凡生活，大家感觉——深深地感觉到在这现世界里，在这公理还不能战胜强权，强权每每战胜公理的现世界里，个人的力量是极其渺小脆弱的，因此南洋各地的社团，如雨后春笋一般地组织起来，旧有的许多社团，也受了新的刺激，像疲倦了的马背上加了一鞭，都活跃起来，奔跑起来了。
最近读报，得到两个可喜的消息：其一是呜鲁冷吃区华校教师会已得到当地政府正式批准注册。该会已租定会所，推出委员，积极进行组织工作，定于六月六日补行成立大会。其二巴都峇华校教师会互助部公布细则，可知巴都峇辖教师联合会已奠定了坚深的基础，现在进一步实行合作互助。根据以上两个消息，第一点，可知教师会的组织并没有什么困难。第二点，可知教师会的组织实在是马华教育界大家所急切要求的。只是都不肯率先出头来组织，如果有人发起，立刻会得到共鸣。至于为什么要组织教师会，组织教师会有什么好处，则几乎人人皆可说出洋洋数千言的大道理来，用不着笔者多多饶舌。教育界同仁，只要想起自己天天向别人宣传，向学生说教，口口声声说要团结，要团结才有力量，可是自身却毫无组织，真像一盘散沙，这就够惭愧了！
现在加影和巴都峇辖两地的教育界已作了开路先锋，组织教师会了。让马华各地的教师，紧跟着他们的步伐，各地各自团结起来，然后再来一个马华教育界的大团结，在这伟大的、动荡的时代中，配合着祖国的神圣抗战，尽一番重要的使命吧!

															一九三九.三.于古城