当我听到我的老朋友胡亚兰在S城当了女子中学校校长的消息，我心里是怎样的高兴啊！我和胡君一别八年？但她那强健勇敢的姿态，时常在我的记忆里出现。她和我同过寝室，共过饭桌，同班听讲整整三年，而最重要的当然还因为我们志同道合意气相投。我们在革命军北伐的时代，曾经在暴风雨里共同过患难，共同过工作，而且她又差不多是我们工作中最韧性的支持者。这一次因了偶然的机会到热带来，我是多么渴望会见这位阔别多年的老朋友啊！
真所谓天从人愿，当我刚从旅途的疲乏中歇息了一星期，正想写信给胡亚兰的当儿，胡君竟得了我南来的消息，先写信给我了。信上措词非常亲热，又很客气。而且更出人意料之外的是她还很恳切地邀请我去那边女中担任教席。我心里想，到底是好朋友，并不因久别生疏，我正踌躇着要不要应聘去拿教鞭的当儿，胡君的第二封信又来了，那是一张电报，促我即刻动身到校：说她那边几天就要开课，“需才孔急。”这样一来，不容许我再迟疑，就在第二天，搬出两件洒满了风尘的破行李，赶着搭上长途汽车到S城去。在热风像汤一样滚滚地吹入车窗，汽车像飞样奔驰前进的当中，我昏昏的脑子里，不断地映出我和胡亚兰少年时候同学的往事，而特别鲜明的几幕：便是那一年暑假，我们几个留校同学，每天冒着九十几度的毒太阳，赤脚草鞋走几十里路，下乡去宣传救国，力竭声嘶的情景。还有每晚坐在水波涟漪，灯影朦胧的淞江之畔，背靠着背打瞌睡，等候由上海驶来的轮船，检查仇货，忙得汗流气喘的情景。当时我们这一组人物里面都是些娇生惯养的小姐，虽然为了爱国心的驱使，奔走呼号，忍饥挨渴，但是遇着困苦，总不免哭哭啼啼，灰心抱怨。只有亚兰，她的身体最结实，也最能够吃苦，她穿草鞋不喊脚指痛，她淋雨不叫冷，她饿一两餐也不在乎，饿了随便什么粗硬的面包糖果都可以充饥，不像我们嫌酸怕辣，非白米饭不吃。她穿上男装短裤，叫冷，剪了陆军头，活像一个茁壮活跃的男学生。她演说起劲时那种挺胸昂首握紧拳头，好象小雄鸡，英气勃勃，要寻敌人肉搏的姿态，每每使得我笑她，同时也爱她、敬她。还有她自己会煮饭，会洗衣，会做鞋袜，具有各种本领，也是使我惊叹不已的，因为那时候我们都不过是十五六岁的女孩子呀!
“这次会见，谈起那些往事，不知要大笑几多场呢！”我心里高兴地想。下午五点钟汽车停在S城女中门前，我的心崩崩地跳起来，我在一间办公室里会见了我的老朋友亚兰了。出乎我意料之外的是她的面孔变得很苍老，她的态度变得很严肃，要不是她那圆圆的眼睛和生得特别低的头发，我几乎不敢认这位裹在蓝布旗袍里的中年妇女，就是我的老朋友亚兰。校役引我进去见她的时候，她正在斥责一个十七八岁的学生。她和我握手应酬了几句之后，便扳起面孔向那头低耳赤的女孩子发话道:
“只有你一个人大胆，训育部的布告出了三四天，要每个同学都穿袜上课，大家都服从，只有你依然光着一双腿，裙子又穿得这样高。你以为这样就很漂亮吗？真难看得要死！你如果再不听话，学校就写信给你的家长！”
“……”女孩子满肚子委曲，不敢出声。
“走！现在出去。”
校长训话完了，女孩子一直不敢抬头慢吞吞地退出去。
我这时候不知道拿什么话来和我老朋友开谈，早先预备了的一大堆故事和笑话通通给校长威风吓走了。我呆坐一旁，只听得亚兰叹一口气道:“你不知道，校长多困难！又不能不和家长联络，家长把女儿交给学校，都希望学校管教得严。但是这班女孩
子真淘气，叫她们穿双袜子，把裙子做得长些都不听，真气死人。"
“其实在这里热带地方，不穿袜子还省事些，时间金钱都经济。”我不能不回答，便老老实实地说出己见。
“老朋友！你不知道，S城里的人多古老，他们看不惯女孩子们赤脚露腿，我们办教育的人不能不联络学生家长呀。”亚兰叹息地向我诉苦。
“联络学生家长，并不是迎合家长心理更不是迁就封建社会，学校应该开风气之先，领导社会向前进步的。”我心里这样想但又不好第一次和老朋友见面就抬杠，连忙忍住不说，恰好这时有其他客人要见校长，我便跟着校役走进我的宿舍去。
踏进宿舍房间，我吃了一惊，疑心自己走错到了什么监狱，原来那间房子四面都是黑板高壁，只有一个四方窗子对着天井，因为墙屋高，在窗口望不见天，只见从雨水剥削得灰暗的白粉墙上反照一些太阳影子。我进去房里时，还是红日刚偏西的辰光，房里已昏暗阴沉得冷气袭人了，我顺手扭开电灯机关，想把行李略为整顿，谁知连扭了几下，电灯却并不亮，校役关照我说，电灯的总开关在校长房里，学校规矩不到六点不能开电灯。这样我只好呆坐黑房，等到六点。
晚上，我的老朋友亲自送来功课表，我接过一看眼睛立刻发花，原来那印在红格子里的功课表，六天六节，差不多每一空格里都填满了字，计有国语、地理、自然、卫生、常识、图画、音乐。
"哎呀，全部功课都是我担任么?”我不觉大吃一惊。
“老朋友！南洋学校的情形不像国内，请一个教员照例都要担任一点杂课，从来很少专任的，本来教务长还要分你几点钟低年级的游唱，你我是老朋友，我知道你是不长游唱的，所以改派了两小时音乐，反正只两小时你就顺便教学生唱唱吧，这种功课好在并不重要，不过带领学生玩玩罢了。还有除了正课以外，学校每个教员都要分担一种职务，譬如会计、贩卖部、课外活动、图书馆，都由各位教师兼，我看就请你帮忙图书馆吧，新书买来请你登记，编四角号码，还有些旧书也要请你分类，反正你对于书籍向来爱好的。”校长先生正正经经地吩咐我，我已经忘记了她是我的幼年老同学胡亚兰了。
“每天六节课，还要改卷子，哪里有这么多时间呢？如果还要管图书馆！”我更吃了一惊，好象两肩凭空担上千斤重担。
“是的，忙当然很忙，我们学校全体同事都是这样的。学生每周一次作文，两次杂记，每天改大字一页，小字半页，还有各种科学，像史地、卫生、常识，每两星期要督促学生做一次答。还有改卷子都要用毛笔，不可写省笔字，写省笔字听说是共产党提倡的，这里董事部最不喜欢。”校长先生的面孔更加严肃了，她好象在代表谁向我演说。我的心里这时候真有说不出的感觉，说痛苦吧，不是，说悲哀吧，也不是，说愤怒吧，也不是，我只是沉默着沉默着一句话也没有。
“还有，老朋友，我们是老同学，无所不谈，你不知道在南洋教育界吃饭是很不容易的，譬如有些书就不能随便放在桌上，就是你要看也只能秘密地看，好像你这本《西行漫记》最好是放在箱子里，如果你一定要看的话。但是最好你不要看。”校长先生指着摆在我面前的一本《西行漫记》诚惶诚恐地说。这使我不觉好笑起来，校长站起来，翻查着我桌上乱堆着还未整理的书，她的眉头立刻打着结，她的脸色也渐渐变了。
我看透了她的心事，便问道:“今晚还有回C埠的火车么?”
对方点点头。
“几点开?”
“十点廿分。”
胡校长带着尴尬的脸色向我道过晚安，走了之后，我立刻把书籍放回藤篮，幸亏皮箱毛毡兜是原封未动。于是我赶忙尽最大的速力草了一封短简给我的老朋友。叫校役把行李搬上黄包车，去赶十点廿分的火车转回C埠。
在火车上，我的两肩很轻松，似乎放下了重担，可是我的心却极其沉重，沉重得使我透不过气来。
(完)
							(载《南洋商报》1941.7.16)