流亡在赤道线上
沈兹九
再见吧，新加坡！
赤道上的晴空，它的美丽明朗，是生长在温带上的人所不能想象的。月亮特别亮，白云特别白，蓝天特别蓝，太阳也特别热而烈。我在杭州上海、在北平、在汉口、在重庆从来也没有看到过那样美丽的天空。
一九四二年二月一日，新加坡的天空，却特别例外，整个天空布满了死灰色的云，往常遇到这样的天色，就会来一阵狂风骤雨，一霎时，雨过天晴，回复了先前的美丽；然而今天却不！飞机一阵阵象黑鹰似地在死灰色的云层里盘旋，没有警报声，也没有高射炮的声音，因此有人说这不是敌机，一定是英国的飞机，也有人说美国的援兵到了，是美国飞机；甚至有人说中国的飞机来了。马路上满是垂头丧气、装备不全的印澳兵，(印澳兵是英国的雇佣兵)谁都已经知道，这是前线退下来的败兵或者是逃兵。
傍晚，天气闷热得几乎使人喘不过气来，由于灯火全管制，到处一片漆黑。
我们在中峇鲁寓所的小小客厅里，坐满了文化界参加抗日工作的朋友们，大家在蓝色防空灯光下，交换着一天新得的消息或意见：
“几年前浩浩荡荡从伦敦航行过来的新加坡活动船坞，有人看见已经开回去了。”
“英国人故意用一两只军舰，装满了士兵，在莱佛士码头上岸，宣传着今天援兵到了多少多少，实际上，这些士兵在热闹的马路上溜了一个转身，在别一个僻静的码头上了船，退回去了。”
“自从开战以来，总是英国军队拼命的后退，日本军队在迎头跟着赶，矮脚佬赶长脚佬，彼此相距只是几十英里，或一百多英里，根本没有打。打仗而不打起来，怎么能叫打仗？我的家乡有句俗话：‘长子看戏，矮子吃屁’。这次打仗倒是‘长子放弃，矮子运气’。英国已经存心放弃马来亚，但是为了掩护撤退，不得不叫‘打！打！打！'”。
“是的，他们把拍卜汉海军上将调回，重新调白思华中将来敷衍现局，白思华重来，就是做投降的准备的。”
“记得当太子号主力舰被击沉了的第二天，邱吉尔在广播中曾经有过这样的话：‘这是很沉痛的事，将来也许还有比这更苦难的遭遇。’现在想起来，这就是要放弃新加坡的预告了。”
“英国有计划地要放弃新加坡，已经是公开的秘密了。新加坡是马来半岛上的一个‘牛角尖’,说不定明天、后天或再多几天，英国撤退工作做完以后，就放弃了它，那么我们这些只拿一枝笔杆，还站在牛角尖上大叫抗战的人，等于自己伸直了颈子，等待敌人来斩我们的头，不是太傻了吗？”
大家你一句我一句谈得非常热闹，郁达夫先生突然闯了进来，神色很紧张，这时我坐在门旁，见他进来忙拖一把椅子给他坐。他坐了下来，看屋子里人很多，就轻声对我说：“李小姐(李小瑛女士当时担任新加坡广播电台播音员，是我到新加坡后的新交——笔者注)要我通知你一声，她去吧城了。新加坡的广播电台搬去吧城了，我们得有个准备。”
“郁先生，新加坡不久要被放弃，已经是公开的秘密了，广播电台搬吧城更加证明大家猜想的不错，刚才大家正在讨论这个问题，你来得正好。”我说。
“郁先生，那么你打算怎样？”郁先生对我讲的时候，虽然声音很轻，因为屋子小，大家都听到了，坐在对面的愈之这样问他。
“我正想和大家商量一下，不过此刻我还得去报馆，总之我们不能再留在这里，去附近找个冷僻地方，或去荷印，请大家商量一下，你们去我也一同去。”他说着匆匆走了。
“我是不能走的，新加坡抗战一天，报纸得出一天，我怎能走呢？”愈之说。
“报纸的寿命也不会很久了，无论如何你得走，我们不值得这样牺牲。”张楚琨君激昂地说：“落荒到附近的山芭里，不是办法，你们都是所谓外江人，言语不通，一下子就会暴露出来，最好是去荷印，能赶到吧城更好，我们还可以参加工作，不然的话，我们就改名换姓在苏门答腊的山芭里，比隐在马来亚好，那里认识我们的人不多，至于交通工具，刘武丹先生大约有办法，我负责和他商量去，我们一起走。”
“到必要的时候，我们可以跟着义勇军去打游击呀！”我提出了一个另外的意见。
“那不是一个办法，游击战将来必然会有的，不过以为马来亚可以建立象中国那样的游击根据地，在我个人看来未免太理想了，原因是这里没有象中国那样的农村，而只有森林。森林里没有粮食，没有其它一切日用物品，英国人一向只鼓励马来亚人民种橡胶树，开锡矿，不鼓励生产食粮。所以在马来亚打游击，是十二分艰苦的，另一个原因是大家身体都不十分结实，加上还有上了年纪的人而且又不是本地人，怎么能够隐在那些地方呢？那是万万不可能的。”
这话好象成了一个自然的结论。
夜半重炮声愈来愈响，愈来愈密，轰得屋子似乎摇摇晃晃，人疲乏得只想睡，但是炮声不容你睡得熟。
隔邻的小孩，被炮声骇得终夜号哭着。
第二天的下午，马路上的溃兵更多，敌机在市郊掷炸弹，星洲华侨文化界战时工作团的宣传队，一队队在街市演讲。我去新加坡华侨抗敌动员总会妇女部，没有一个人到会，只好茫然归家。这时愈之匆匆忙忙回来说：“今天刘先生和几个朋友送家眷去苏岛，有船，你们同去吧。赶快准备行李，不能多带东西，只几件随身衣服就够了。船已经有了，是木船。”我听了有些着急，问他：“你呢，一同走吗？”他抹着额上的汗说：“你和绿漪先走，我把事情料理好了随后来。总之，你们得先走，不要迟疑了。事情真使人愤慨，陈嘉庚先生昨天向英政府接洽，要求政府准备船只，于必要时撤退星华抗敌动员会的工作人员，总督回答的是：‘没有办法’。真是岂有此理。你赶快准备吧，等一下他们会用车来接。”我听了呆了半晌说：“过一两天同走吧”。愈之急得顿着脚说：“大家都走这条路。楚琨的夫人也同去，我和楚琨、刘先生随后就来。”
到星市郊外的刘家，天已黑，知道船要明天天亮前开行，以免遭敌机轰炸。
木船既高又大，据说过去是运输木材的。女人、孩子足有四十多人。我想真糟糕，这样一只呆船，怕它走起来，比牛还要慢，一天不知道能走几里路。所谓目的地石叨班让，不知道究竟多远。刘先生、愈之、张楚琨都送我上船。船开行了，原来还有一条摩托船拖着走。太太们都哭了，孩子们也跟着号。这一霎那，谁都心里在自问：
“生离呢？还是死别？”
摩托船，那么小，拖着大木船，好象一只小蚂蚁拖了只大爬虫，很费力。领队的黄奕欢先生说：“虽然这样两条不中用的家伙，化了不少钱和不少口舌才得到的。英国人都把船只控制起来，
民间要不到！不过刘先生还弄到一条小电船，预备和愈之先生一同走，陈嘉庚先生今天已走了。”
离开了新加坡市区，天才大亮，天空有三道黑烟。据说三个油池在自烧，我明白这几天，终日灰黑的缘故。
“敌机来了！”船夫在叫：“大家赶快躲进船头或船尾。”接着又是一阵女人和孩子们的低哭声。
敌机三只一批，九只一批，随意乱飞，海面上看不到一只英国的军舰，也听不到一声高射炮声。
到了下午三点多钟，那只小摩托停了下来，原来它要回新加坡去了。据说原来讲定，只拖六小时，现在它总算多走了。这是政府的船，原是多方设法才得来的。只好让它走。
幸喜是顺风，船夫张起了破帆，听任这笨家伙自走。我问黄先生：“我们几时可到？”黄先生的回答把我吓呆了，他说：“用摩托明天一早就可到，现在就得靠天了。”
第二天，没半点风，爬虫就此不动了，敌机依旧在天空盘旋。大约他们也吝啬炸弹，不屑炸这只木船。我们总算幸免吃弹！
船第四天才到石叨班让。验过关以后，黄先生将我们在他的同乡家里安顿下来。
据估计，愈之他们一行人也应该到了。因为他们人不多，预备着的是一只电船，一天一夜就该到了。果然，就在我们到达石叨班让的当天晚上，愈之他们也平安到达了。
到保东，去木廊
从石叨班让到另一海岛—望嘉丽以后，我们原打算到爪哇，希望在爪哇能找到船回国。没想到受到了阻碍，真是进退维谷。深夜，听到爪哇方面联军电台的广播，宣布新加坡失守。新加坡和望嘉丽只一水之隔，敌人随时可以登陆，大家都忧急得彻夜难眠，幸亏遇到一位名叫陈仲培的侨领，我们都叫他“山人”。
山人是一家电船公司的经理，来往于保东和望嘉丽之间。他让我们到保东他家暂避风头。他们一家人十分热情招待我们，让我们住在他家隔壁的一个房间里。
保东村是个没有开辟的小村，村前有条小河，十分幽静。整个村庄只有两三家华侨，此外都是印尼人。我们开始学印尼文。愈之是懂世界语的，我和郁达夫都懂日文。印尼文同日文、世界语有相同的地方，是同一语根，只要前面、后面的字变动一下，就是另外一字。同时，我们经常请教印尼一位老人，跟他学印尼小学读本和其他书籍。我们觉得学起来很容易。郁达夫是有语言天才的，他学得最快，除了学印尼文，他还写了不少诗。
但是好景不长，近来风声很紧，日本人要来接管附近岛屿。山人虽不讲，但我们这六个外来人住在那里是不大妥当的。于是我们决定分两批，纪元和达夫到离保东十里远的一个小村，名作彭鹤岭。计划在那里开个小杂货店。郁达夫改名叫赵德清，做小店的头家，王纪元改名为汪国材，
作店里的伙计。听说那个村只有数十户人家，周围都是没有开辟的森林。他们俩把剩余的钱买了大米，隐蔽起来，作长期打算。
不久，山人买了一条篷船，一半为了自己用，一半为了我们，他认为现在人既然少了，只剩我们四个人，必要的时候，只消坐这只篷船，到小泻上流去一躲就成了。据说小泻上流的印尼人，都过着简单的自给自足生活，很少到外面来。两三个月看不到他们出来一次，所以即使被人知道了，也不会传出消息来，而且可以带些他们必需的日用品，如盐和辣椒去，扮作商人，更无问题。必要的话，还可在里面盖间草屋，自己动手的话，材料到处都有，可以不花一分钱。我想万一要做到那一步，简直是进梁山泊了。纪元和达夫到了特露白丁，来信说他们已经租了房子，小店要开张了。愈之说：“这样才好，不但生活可以解决，而且成了正式的侨民，问题是他们俩个福建话和印尼语都还一知半解，可能会出问题。没有办法，过一个时候再说吧。”
小汽船又经常在走望嘉丽了，带来各种消息：
一、望嘉丽荷兰官员，依旧执行着公事，静候着日本人来接收，所以市面仍旧。
二、新加坡“蝗军”横行得可怕：全市分区大检举华侨，每区设一临时办公处，每区的成人男华侨，不论老少，都要被检举，被认为良民的，就在该人身上打一个印，全市马路随处有“蝗军”在检查行人的印鉴，没有印鉴的就得被捕。这印鉴有的被打在衣服上，有的被打在脸上或胸部或背上，打在衣服上的还不要紧，衣服可以马虎不洗，而被打在肉体上的，就不能冲凉，新加坡气候很热，怎能忍受？比这更残酷的是：检举时，看到身体粗壮的，知识青年模样的，相貌不很和善的，都被牵走，随牵随打，整千整千的被带走，以至完全失踪，同时马六甲海峡，常常发现三人一捆四人一札的浮尸。
三、搜查华侨家里的书籍，甚至发现小学教科书，这家的主人就有被捕的危险。
四、逮捕抗日工作的华侨领袖，敲打监禁。严查抗日华侨和他们的党羽。这些坏消息特别是第四个，和我们关系太大，有些着急。
山人也着急起来，和愈之、宗汉商量，他已经取消要我们去小泻上流的前议，想要我们去他的木廊暂住，说木廊后面是无尽的大森林，万一有人来搜捕，不妨去森林暂躲。同时又是去苏岛中部的中心，他要愈之去木廊，充作记账员，宗汉充作工头。愈之和宗汉在无可奈何中，觉得也是个办法。至于我和绿漪仍留在山人家，正式搬进他们住宅，冒充他们的女眷。
计划想定以后，第二天山人将新买的小篷船加以装备，等午潮退了，愈之和宗汉下了船。据说夜半可以到木廊。今天不但顺水而且顺风，所以小篷船居然也张着帆，我们在埠头上看着船帆在暮霭中消逝才回。
过了几天，我和绿漪也离开保东到了“木廊”。这个地方叫巴厘岛，“木廊”是开发原始森林的工厂。这个工厂把原始森林的木头运到海外各地。现在工厂已停工，只有六、七个工人留守。有一次，一个工人带愈之到原始森林里去，工人让他带把刀，在经过的树旁划一道作记号，不然会迷路。在森林里望不到天，参差不齐的树木把天遮盖了，地面上铺满了松软的树叶，森林里有猴子、山猪、鹿、老虎，还有蛇。一个工人讲故事给我们听，有一次他坐在横倒地上的树干上吃旱烟，结果感到这树干动起来了，这才知道是坐在蛇身上。
我们到“木廊”第一天下午四点钟左右，忽然发现从原始森林上端升起一股黑烟，慢慢打散。转眼之间，我露在衣袖外的胳膊又痒又疼，一看，大吃一惊，胳膊也全黑了，用手一抹，竟是一手血和死蚊虫。我们才感到，这里的蚊虫多到了这么可怕的地步。刚才森林冒起的黑烟，原来是蚊虫。此后，快到下午四点钟，我们就钻进工厂主人为工人特制的大蚊帐里，而且还得躲在蚊帐里吃晚餐。
我们从新加坡带了一些菜籽，种下去没有多久就长出了芽，可过了一段时间，又都枯死了。因为这里没有泥土，我们身边只有一点米和盐，没有副食，只好一早跑到码头，从过渔猎生活的印尼人那里买点野猪肉或鹿肉，鱼虾。这些人很纯朴，知道我们需要，常在码头边等着。从不讨价还价，等我们买了他们的东西，才愉快地划着小木船，道声再见。
到“木廊”以后，屋子面对泻港，港面上要是有渔船划过来，我们坐在屋子里也能看得到。在这里，有点世外桃源生活的味道，我们自炊自食，过了一阵安定的日子，空闲下来学习印尼文。愈之想念分散的朋友们，认为：留在各小岛上的朋友，应该互相取得联系。于是宗汉和吴柳斯承担了联络的任务。
我们正等待宗汉他们联络回来。
一天下午，突然埠头上出现了一只小船(埠头到我们住的屋子不到五丈路。)我正惊疑不定地探望着，五个穿灰色衣服的印尼警察冲进来了。第一个腰挂手枪。愈之的脸色也有些变了。为头的一个右手按住了腰间的手枪，来势汹汹地对愈之说：“有没有？”经过问答，才知道他们目的并不是来扣人，而是来搜查军火的。但是怎么会来这个木廊搜查军火呢？这样又着急起来。仅有的两个箱子，都被搜查过了。最后他们翻到书，那个拿手枪的，特别留意，好在都是印尼文的，他们细细地一本本翻着，看到一本爱情小说，他简直有些爱不忍释的样子。愈之说：“这本书你欢喜的话，就送给你吧。”他听了很高兴，很快将书塞在裤袋里，同时打量了愈之一番问：“你不是做生意.的人吧，这里的中国人都不会看我们的书的。”我听了暗中叫苦。突然一个拿长枪的说：“他们这几个人，不是这里的生意人。我在望嘉丽做警察的时候，还见过他们，他们是马六甲逃难来的，而且记得他是做医生的。”他指着愈之说。愈之摇摇头说：“不是，过去卖国货布匹走码头的，当然到过望嘉丽。”他们半信半疑，要护照。我抢着说：“我在小泻教过书，我似乎还见过你。”我想我们是知识分子，已经瞒不过他们了，所以对拿长枪的这样说，借此说明我们并不是新加坡来的。不知道我的话讲得不好，还是他没听见，没有理我。他要找木廊的头家。这时整个木廊的人全已吓走。好容易“番话通”黄先生来了，面孔变成灰土色。他拿出一些罐头招待这几个人，这几个人坐在我们旁边，一边吃，一边议论我们几个人的来历，黄先生说那个惹娘(指我)是教书的，她会讲日本话。听到他说到我会讲日本话，又害得我着急。谁知那个挂手枪的，遥遥向我鞠躬了一下说：“奥哈衣奥。”(即早安)我既着急又好笑，急的是黄先生怎么连我懂得日本话的事也讲了，万一被他们去报告，要我去当翻译或做什么事，那不该死？同时想到那警长，面对着日落西山，向我说早安，几乎要笑出来。
黄先生好容易将那几个印尼警察打发走了。愈之说：“最好这一两天内有便船，这里已经不能再住了。”可惜宗汉去了，还没回来，下面一批朋友，不知道是好是歹，不过无论如何，日本人已经知道有一批抗日分子逃到这一带来，而且有的小岛已经被他们捉走了一两个人。难保不再来要人，这是个祸根。大家得再走远点才行。
上苏岛大陆
警察光顾后的第三天，纪元来信说已经在巴爷公务替我们找到了住的地方，要我们就乘便船去，信是一个姓陈的青年带来的，他自告奋勇愿意带领我们，这一乐非同小可。
去巴爷公务，必经北干峇汝，这个苏岛大陆的门口，地方并不大，但华侨倒有二三千人，一到街市看见的都是中国人，简直是个小新加坡。据说这里有一个特点，华侨间没有帮派的分歧，比较团结。
到了北干峇汝，我才开始尝到赤道的热。整日流汗，直到夜半还是好象生活在蒸笼里。原来这里既没有海风，又是盆地，热气无从流散。但是住在这里的侨胞，他们似乎很坦然，没有听到他们叫热，也没有看到他们挥扇。侨领许崇清和许聪耳两先生来谈，说万一巴爷公务不能去，可以去大鹏湾，他们都是新从那边避难归来的，聪耳先生是中山大学毕业生，回到北干峇汝当小学校长，现在自己又在经营小工业。谈起达夫，他说很遗憾，当达夫到北干时，他还在大鹏湾，没有机会招待他，听说他是一个人去巴爷公务的。
北干峇汝已遍地是“蝗军”,不敢常到市上走，躲在屋子里，益觉热得不能耐。只想有便车赶快离开才是。谁知纪元托人带信来说，要我们缓去，原来他病在路上了。好在宗汉已赶到，由他先去探试。纪元后来辗转到了爪哇雅加达隐蔽下来。
宗汉去了三天带信来，叫我们快去，没有多大问题。这里毕竟是陆地，交通比较方便。
由许氏兄弟的照料，我们竟然堂而皇之搭上了商用客车。出市区，又得过关，大批“蝗军”来检查车子，这是例行公事，照经常来往的人说，
没有什么可怕的。可是可疑的事情来了，一个“蝗军”特别指着愈之，用印尼语问：去哪里，从哪里来的。愈之答了以后，又问我，几岁，去那里，做什么事。最后问绿漪，特别问得详细。我想该死，这些家伙也许在年轻的绿漪身上打主意了，怎么办？谁知他问过后，舍了我们，向一个同伙的眉头上拍了一下，用日语说：“喂，我的印度尼西亚话够格了，你看我问他们都知道回答。”我狠狠地对愈之轻声说：“这些家伙原来在将我们作试验品。他在开始学印尼语。”愈之轻声说：“可恨，但是也可佩服，这些家伙的学习精神倒是可贵！”
走完了平地，车子在向上爬。上高原了，可惜天黑看不到沿途的景色。夜半三时.,车子停了下来。据说离巴爷公务已只三小时路程，这里有一小宿店兼饭店。车上客人都跳下来就食，我们也跟了进去。
这是一个印尼人开的小吃店，咖喱炸鸡，咖喱牛肉，……。初尝异地风味，觉得特别，只是要用手抓饭，有些不惯。饭后随便散步，发现路.旁有一块石牌，上面斜竖着一片圆的石头。有文字说明这是“正赤道线”,地名叫做孟金浪。这真是奇迹。我披着夹大衣，还有些打寒噤，正赤道线上竟是这样冷的！
一个青年，大约听了我们的话，知道是外来的，他问我们：“是否去巴爷公务？”我们看他的态度很诚恳，猜想总不是日本的走狗之类，但是还不敢对他说真话，只说经巴爷公务、武吉丁宜，去棉兰的。那青年又诚恳地说：“再过去风景更好了，那是苏岛高原。那一带的建筑物都很特别”。我们只是唔唔地答他，他看我们并不想和他多谈话，也就上车睡了。
车子张着两只雪亮的眼睛，吃力地再在山上爬。虽然人很疲倦，再也不想睡，因为前面是我们几个月来相思的地方。高原完了以后是平地，微曦中隐约看到椰子林里显得特别的建筑物，房盖的两旁，跷着两角。愈之兴奋得脱去了外衣说：“心愿达到了，那本小说上说这一带就是米南加波民族的地方。这种房子叫米南加波式，就是胜利的牛的意思。”我看到每一间房子的前面，另有一高脚小屋，好象中国的方斗。有些大屋子的前面，这种高脚的小方斗屋子，密排着四五个。猜想不会是人住的。那个青年醒来了，听我们在研究这些小屋子，插进嘴来说：“这些小屋子吗？是这里的人藏谷子的地方，穷苦人家收成少，所以只有一间，有钱人家谷子多，所以这种小屋子也多些。”
“那么这里是产米的地方？”我忘记了自己应该冒充当地人而这样问。
“是，这里是产米的地方。只是这里有个怪风俗，地田产业，都属于女人。这些谷仓里的米也是属于女子的。”
那青年很熟悉地这样说。
“我们进了女儿国了。”我心里这样想。
一片亮的灯光，一排整齐的玻璃窗房子，差不多都没有熄灯，牛头角的屋顶，都是锌片钉成的，在鱼白的天空下发着银白色的闪光。旅客们都打着呵欠，整理着行李。知道目的地巴雅光务已快到了。苏岛巴爷公务，虽然也是个相当漂亮的市镇，但是除出两条街道之外，全是农村，高山美拉比和欣家拉两个火山左右怀抱着这个号称五十个城的大农村。平地上都是匀整的农田，山上依次都是烟草叶，是个很富庶的地方。这里的华侨，都是做生意的。他们至少已经侨居在这里两代以上了，加上荷兰人限制华侨入境，所以很少有新从祖国来的人。当我们搬进了曾家椰林中的亚答屋以后，左邻右舍甚至有从市上赶得来的华侨，他们都十分亲切，使我们好象到了亲戚家里。他们不管原籍是福建或广东，老少一律已使用印尼语。但是因为我们是新客，是从祖国来的，好些老太太看见了我，就用闽南的乡音和我答讪，天晓得，碰到了我这个不会说福建话的人，这未免使他们失望。然而无论如何，她们总觉得中国来的人是应该亲近的，所以当我们刚到时，甚么床呀、桌呀、椅凳呀，甚至揩布之类，都从她们自己家里搬来给我们。我们的园主曾家两老夫妇，更是特别忙，为我们铺床，替我们搬柴草。这是多么纯朴敦厚的人情味！
这里的印尼社会，是个女子掌权的社会，这使我这个研究妇女问题的人，感到兴奋。据说几年前，有一美国女作家，在这里住过两年，专事研究工作。而我因要隐蔽下来，只好在圈子外面，望之兴叹。
自力更生的日子
这里的侨胞待我们虽然好象客人，但是总得想办法做点生产事业才能活下去。想来想去毫无办法，开小店之类，达夫、纪元已经尝试过了，不敢再尝。
一个深夜，突然有人来敲门，这一惊真非同小可，不敢去开门，但打门声很急，细听有女子讲话的声音，而且有些熟，知道总不会是日本宪兵或汉奸之类来捉人吧。
门开了，原来是张楚琨和他夫人及女儿三人刚从巴东来。他们觉得巴东不能再住下去，原因是棉兰来了一批人，为头的姓邱，是帮日本人到巴东来捉陈嘉庚先生和在新加坡共同做抗日工作的一批人的。幸喜陈老先生早已不在巴东，这案子又有在日本宪兵部搞翻译的赵廉周旋，才不致牵连出许多人。(赵廉，即郁达夫，关于赵廉在巴爷公务，愈之已写过《郁达夫的流亡和失踪》不再在这里赘笔。)
楚琨是闽南人，比较有办法，在我们的斜对面(华侨备建的难民园)住下以后，开始由他夫人做酱油，谁知正值雨季，做不好。有一天他说，我们做酒吧。他有个同乡会做酒。我们虽然不会做酒，但想到带出来的钱，已经用得差不多了，不妨试试。幸喜他的内兄，知道他和一些朋友逃在这里，送来四百盾，作为酒厂资本，由赵廉出面，因名赵豫记。酒厂开起来了，日本人很喜欢喝酒，生意不错这种酒当地华侨叫“双清”,我取了日本名字，把它叫作“初恋”。但是我们这些书呆子不知道偷工减料，做成十足的米酒，结果亏本了。急得老张去棉兰参观了人家的酒厂，才知道做酒要多加糖，糖这里有的是。成本降低，酒厂办得好起来了。张楚琨当了首任经理和酿酒师，接着当酿酒师的有吴柳斯、林醒黄、汪金丁。以后楚琨到苏南去，酒厂就完全由汪金丁负责。因为买不到牙膏，当地有一种白土，印尼人将它烧了当消闲食的。我想用它做牙膏不是很好吗？于是由邵宗汉去巴东，向一位侨领郑泗水先生借来五百盾作资金。一早起来，我和楚琨夫人梅丽两人，洗泥土，调薄荷油，忙个不了。愈之说，你做工，我来烧饭吧。
一匣匣的粉红色牙膏做出来了。大家说色香都不错。但是出货后却无人问津，原来当地的印尼人都欢喜用稻草灰擦牙齿的，华侨也如此，牙膏在这里，只是一种奢侈品，大家不敢乱花一个钱的今天，谁来买这个东西？没有防腐剂，过了两三星期，一匣匣的牙膏全坏了，真急死人又气死人！只好收起不做。正在万分着急的时候，岛上的朋友听到我们在大陆上有办法，都上来了。
王任叔先生和雷问予到了，看看觉得不是办法，由邵宗汉带他们同去棉兰另开辟生路。
做牙膏失败以后，我想到了从新加坡带来的《日用百科全书》,翻来翻去，突然发现有一条说：用有碱性的灰水和油加水，可以做肥皂。第二天，我不声不响，从厨房里拿点灰水和椰子油，用一个小铁瓢在火上烧，一面用筷子调，不多时，凝固起来了。这一下，我真高兴得想跳起来，跑到房东小曾家，叫他来看看。他说好极了，这里正缺少肥皂呢。他把这个凝固起来的东西，等它凉了，用手搓成圆圆的，说可惜是灰色的，如何使它白起来就好了。我再翻书，没有！正在着急的时候，诗人杨骚来了，说方君壮先生也正在试验用灰水做肥皂，已经相当成功。但那边是荒岛，缺乏原料又缺乏市场。
方君壮先生来了，他的行李很特别，一只小箱子以外，还有一只酱油色的藤篮，这是没有什么特别可说的，特别的是藤篮里的宝贝。他到了以后，郑重地检视了一下那几件宝物是否安全存在：第一件是一副没有了脚的老花眼镜，他取出来，用手巾抹了一下玻璃片。把吊好的两根线向他自己的耳朵上一套，看去实在有些滑稽。问他为什么不去配一副脚，他却问我：“那些小岛上，
你看到了眼镜店没有？”我只好报之以同情的点头。他带上这副眼镜，再从篮里取第二件，头一摇动，眼镜跟着动荡，他笑着再献出第二件宝物来，那是一枝细小的木头，粗的一头挂着一个香烟罐的盖子。“这是我自制的秤。”他把一块铁片挂在木梢，给我们大家传观。“我试验灰水肥皂就用这枝秤称化验物的。”他得意地说。“在山芭里的人家还借去称金子呢。”似乎怕我笑他的秤不准，这样补充说明。此外是两根缺了口的试验管。
由于这三件宝物，我们叫他山芭科学家。
三天以后，山芭科学家用我们灶头里的灰，做出了白而光亮的肥皂。大家兴奋得不亦乐乎。他说用这些工具，做了定量分析才成功的！
于是由我们的房东曾家投资，购买了大量的灰，这使当地人奇怪，觉得这几个书呆子在发疯了，灰既不能当饭吃，买这许多作什么用？等到肥皂上市，华侨还不相信这是用灰水做出来的，纷纷来参观，问长问短，害得我忙着煮茶水招待客人。
当地的印尼人都是信伊斯兰教的，他们很爱清洁，特别在伊斯兰教斋戒节的时间里，天天要礼拜，礼拜前必需沐浴，虔诚地用洗净的一块白布头蒙擦身。
灰水肥皂，正在这个斋戒节的时间上市，这使得已经闹肥皂荒好久的巴爷公务沸腾起来，大家皆大欢喜。之后是印尼人的新年，他们以为也许会缺货，都欢喜买几条来收藏，真是供不应求。由养猪场而牙膏工场而肥皂厂的小小亚答屋，不够应用，不得不再建亚答屋。山芭科学家老方，就此也成了巴爷公务的一等红人，头家们都来请他吃饭，以便请教。我和愈之以及酒厂的朋友们做了当然的陪客，本来是印尼人的新年，和我们风马牛不相及，但因为托山芭科学家的福，我们也好象过着新年。
“老方毕业于上海交通大学，攻物理化学。他的工作热忱，实在使人佩服，假使中国不是这样一个埋没人材的国家的话，真应该成一个有名的科学家，可是他却只能来到南洋做个新闻记者。”我曾这样对愈之说，愈之只叹了气。老方对工作的热忱，热到怎样呢？他白天做肥皂，夜里还在研究改良，常在半夜一两点起来，吸着烟，想着写着，再到工场里去试验。有一晚我听他起来，起初听他只在亚答屋里，不久，听到他在开工场门，又听到他在泼水，心里奇怪夜里冷他还要冲凉，第二天他告诉我昨夜假使不是他随便去看看，会酿成大火。由于大风，肥皂灶里的火星飞上了亚答，燃烧起来了！
印尼人的新年过后，是阳历年，阳历年在这里华侨社会，没有半点动静，只有日本人的机关前门，扎着哭丧棒似的竹头。除夕日起肥皂厂停工两天，工人们回家的回家，或去市区。老方也出去了，整个椰树园静静地，只远远地听到公鸡报午声。
突然一阵人声，一辆黄色大卡车在椰林园的门前停下来，深隐在椰园后方的我们的小亚答屋，在马路上简直看不清楚，但是从屋子里望马路上，即使一只小鸡在徘徊也看得十分清楚，何况是一辆大卡车？车上跳下五六个穿黄色衣服的人，他们用脚踢开椰园的木栅门，手持大刀，来势凶恶。我急忙把愈之推进厨房，那边有后门，必要时可溜走。再把门板紧闭，从板缝里看这群家伙的动静。当其中的一个走近我们的亚答屋时，我暗示愈之快走，但是另一个，已经掠过亚答屋走向后面去了，这不是一个包围形势？恨和惊恐，几乎把我的脑壳冲破了。
只见大马刀砍下一大枝椰叶，我以为他在试刀。谁知他发疯似地一直只检大椰叶砍，其他几个也同样在工作。园主人曾老太太拐着小脚怒气冲冲地出来了。用印尼语问着：“为什么把我们的椰树砍掉？”大约为了过年讨个彩头吧，那些家伙并不生气，答应着：“老太太，我们砍你几枝椰叶去搭彩，明天是新年。”曾老太太只好自认晦气，不作声了。刀光闪处，翠绿的椰叶纷纷落下来。我想象着传闻新加坡的大检举，满身汗毛都竖了起来。
椰枝被拖上卡车，在黄尘中消逝。曾老太太痛惜地看了一下满园被砍伤的椰树，口里不绝地咒骂着，关上了园门，回来轻轻地对我说：“我还以为他们是来找你们麻烦的啦，好在只砍了几枝椰叶走了。”他说着顺便将散落的椰叶捡起，抛成一堆，让它们干了当柴烧。椰园恢复了平静。想起了我们的生命有如椰叶，朝不保夕，心一时宁静不下来。
阳历新年就在这样一场虚惊中溜过。阴历新年又到了。
被“蝗军”蛀蚀着，这里每个人都在叫苦，但是巴爷公务，究竟是个农产物丰富的地方，华侨都经营土产烟、甘蜜、咖啡子的出口，或制造椰油。虽然甘蜜和咖啡子，因交通阻隔，没有生意，但其他生产生意还勉强可做，所以他们仍旧可在隐痛中度新年。家家磨粉做糕团，虔诚地供祖先，敬菩萨，拜天公，好不热闹。
我们从与华侨的闲谈中了解到，这个二千多华侨的社会中间也很复杂，帮派很多。中国来的一派，看不起侨生派，侨生派看不起中国来的。中国来的骂侨生不知道爱祖国，是洋奴；侨生派骂中国来的不知道卫生，是来自盗匪如毛地方的“唐山佬”。中国来的中间，又分成什么金门帮、客家帮、广东帮……说穿了，是“经济”两个字作怪。要到这异地生活，只能靠亲戚关系，也就是封建关系。一个人出来，起初“拢帮”在亲戚家，慢慢地自己做小生意而大生意。而他这个生意，多半和亲戚同行。经营大商业，常会碰到现金不够周转，只好互相依赖，自然形成帮派。生意就是要竞争，由于商业竞争而此帮彼派间的裂痕产生了。
至于几代的侨生，他们进的是荷兰学校，讲的是荷兰话或正确的印尼语，读的是殖民政策下的出版物，接触的是荷兰人或荷兰人的爪牙，要他爱祖国，他不知祖国在哪里，他所知道的只是被渲染过了的中国——肮脏，盗匪如毛的地方。但是抗战的中国改变他们的观念，他们从荷兰文或英文的报刊读物上，知道中国的国际地位提高了，人民是勇敢的，不可屈服的，从而唤起的爱国心，已经和中国来的多少有所共鸣。
从再次转移到日本投降
为了和共同流亡出来的文化界朋友们彼此有计划地联络，我们成立了一个组织，名称叫同仁社，每个星期大家聚谈一次，有个人的生活报告、研究心得、以及对时局的估计。两三个月后，派人去各小岛和苏东方面的难友交换对时局的意见。日子久了，觉得对于当地的印尼问题大有研究的必要，因此又搞了印尼问题研究会的组织，将各人研究所得写下来，订成小册子，在会间传阅，为了谨慎起见，只限于在当地的同仁社友。
这时达夫已设法离开宪兵部。因为他在宪兵部时确实帮了华侨的忙，所以等他从武吉丁宜日本宪兵部归来时，当地的华侨，大家欢喜得象救命菩萨来坐镇似的，以为从此可以消灾少难。
用灰水做肥皂，在这个山芭里，起初是奇迹，三四个月后许多人都会做了。他们之中，有些是过去做肥皂生意的，当然在生意经上比老方更高明，因此我们的肥皂供过于求，不得不减少生产。好在我们所求的只是糊口，倒也并不着急。
可是使人着急的事终于到了：据说日本宪兵部已经有人在告发赵廉，说他就是郁达夫；过去做过酒厂职员的一位难友已被捕。正当风声紧急的时候，肥皂厂被搜查了。东翻西抄，可是只查工厂，没有搜查房间，书物稿件没有被发现。问他们来查的原因，都支吾其词。当天夜里达夫来说，看情形不妙了，据说已有人在告他是联军的间谍，所以看样子正在从有关方面搜查证据。至于他自己，正被严密监视中，已经不能脱身。他要愈之和我设法早走。商定我们去苏东棉兰附近的马达山。谁知朋友带信来，苏东王任叔他们组织的反法西斯同盟已被敌人发觉，数位青年已被捕，王任叔和几个盟友已避开。后来又探听到两案并没有被联系起来，因此由我出面去讨通行证，只说回先达母家，花几十元日军票，居然买到了通行证。临走那夜，我们偷偷地和达夫约好：我们在马达山尽可能隐蔽下来，他窥找机会脱逃，
也去马达山，他说：“你们安心去，我自有办法。”那是一个寒冷的夜半，我们离开了他家，偷偷地离开了巴爷公务。想不到这匆匆的话别就是永诀。
在星夜里，离别了苏西高原，破卡车在黄泥土上向前奔，同车的人个个都七歪八倒地睡着了。我没有半点睡意，一直留恋着这个恬静、凉爽、美丽的赤道高原。特别使我留恋的是当地侨胞，他们都已知道了我们的真姓名，但是在一年五个月的时间里，没有一个人向日本人告发我们。假使没有从新加坡来的汉奸，我们还可以在那里安居、学习。回忆战前在新加坡的岁月，好象是在一个小中国里，到了苏西，才使我真正认识了南洋的一部分。在印尼文中，窥知了一些印尼的历史、民族性以及他们的风俗人情。这些，假使住在新加坡，是不能去了解的。可是我所学到和懂得的，还着实不够，很想再住下去。但是今天终于不得不和它离别，作第四次的流亡。想到这些，我不想睡，在黑夜中一直回头顾望，象和一个好朋友离别，即使早已望不见她的影子，但是回头望一下空路，也可以减去几分惜别的苦味！
日寇在苏岛的警戒，实在是够松弛的。从苏西走到苏东差不多走了半个苏岛，一路上除了在苏西被查问了一下，即通行无阻。卡车那样破旧，早已担心着路上会出问题，可是它却跑过了著名的十二大山。大家都在叫侥幸，但终于在山脚边出问题了！
车子的机件坏了。司机想尽办法，终究没办法，只好在荒山中停下来。车行已经三个日夜，谁都疲倦了。很想找个旅店，可是这里是没有人烟的地方。管车的人要大家警醒些，当心夜半盗窃，可是大家都困倦了，也顾不了许多，都在行李堆里胡乱地睡去。一夜醒来，四面一望才觉可怕：只见我们的车旁，站着一大批衣衫不很整齐的印尼人，个个提着武器，有的提鸟枪，有的拿大刀，有的拿绳子。我们正心惊胆颤，管车的年轻侨领陈松吟，他从苏岛沦陷以来一直往来于苏东、苏西之间做生意，告诉我们不必怕，这一带近来发现了老虎，这些人都是附近的壮丁，在这里集合，预备上山打老虎。卡车非配零件不可，陈君一早翻过山去寻买零件，到下午四时还不见回来，大家都替他担心，也为自己着急，等到七点钟，陈君终于从散居在山芭里的华侨同行那里买到机器零件回来了。
第五天，我们到了苏东第二大都市仙达(棉兰是苏东第一大都市),暂宿当地一位开明侨领陈影鹤家里，他的弟弟和我们同船离新加坡，也可以说是难友。仙达是苏东高原上的平地，气候和巴爷公务相仿，同时也是个农产物丰富的都市。
整个苏东的开发，还只有五六十年的历史，所以这里的建筑物都很新式，市区到处都种有树木，因此有“花园”都市的美名，加以气候又很凉爽，我们几乎想就此长住下来。可是自从反法西斯同盟的朋友被捕，这里不是久留之地，住了两天就到了棉兰，然后到马达山。
马达山是苏东高原的最高峰，白天要穿羊毛衣，夜间冷得非盖两条毛毯不可。这里原名白拉斯打其，因为山上住的是马达民族，所以中国人将它叫作马达山。过去荷兰人将它辟为避暑和疗养区，山上有医院和名医，是肺病患者疗养的好地方。刘先生自从被捕去“昭南岛”后，被毒打四十天，肺病复发，日本宪兵就将他放出来，他改了个名字，带了留在小岛上的家眷，偷偷地上了马达山养病。因为这里是个养病的地方，一向是五方杂处，谁也不去留意他，所以他一住至今已经一年了。我们也以养病为名到了这里，同样没有什么人来注意我们。
长住下来是要钱的，刘先生也正在焦急。谈起了我们在苏西做肥皂的情形，他认为在这里这小工业倒大可一试，当地马达人还不知道用灰水做肥皂。这里的华侨，过去大半不是种蔬菜就是做点小生意，谁也没有这方面的知识、技能来做这生意。于是我们又做起肥皂来了。
由于气候凉爽，很可以读书。住下来的第二个月，我试翻译着印尼文的小说《去日里》。愈之白天著着印尼文的辞典和文法，他认为华侨居住在印尼土地上，只知道做生意，很少研究印尼的语言文化，这是绝大的遗憾，想借这流亡生活中的空闲时间，来补救这遗憾中的万一。
马达山的马达人，是印尼民族之一，但是他们有特殊的语言、文字和风俗。不过进过小学的青年人，都能说写印尼的国语和文字，也就是所谓马来语和拉丁化的马来文。至于风俗，大多数的印尼人都信奉伊斯兰教，整个苏岛上的印尼民族，不管是爪哇民族、米南加波民族、亚齐民族，差不多都信伊斯兰教，只有这个马达山的马达民族，是信的多神教和天主教，而且养猪吃猪肉。
马达山的气候很温和，土地又很肥美。宜于种植，宜于牧畜。这里出产的蔬菜，过去远销到苏岛各地，甚至销到马来亚。饭碗大的番茄，白嫩的大包菜，被认为热带不能种植的菠菜，这里居然大批地生产着。成片的稻田盛产着一种红色的米，过去经荷兰人检验过，认为比白米更富于营养，所以当地人很宝贵它，非高价不肯轻易卖掉。住宅旁边，随处看得到苍松翠柏。使你会忘记了居住在赤道线上。
许多印度人养牛卖牛乳。过去荷兰人经营的一个大养鸡场，现在被日本人所占有，每一只鸡总在五六斤左右，鸡蛋比普通的鸭蛋还大。
这么一个好地方，农民们还是很苦，女人和小孩多半没有上衣，赤着膊。他们的汗血，过去滋润了荷兰人，现在输着血给日本。许多日本的伤病兵士，在这里的医院里休养着，吃着养鸡场里的大鸡蛋，饮着有自然甜味的鲜牛乳，殖民地人民要是醒觉了，对统治者不起来反抗的，除非是白痴。
我们住的是刘家对面一座高脚木屋，据说这屋子过去是一个荷兰人住的，当日军进占苏岛的时候，他匆匆退了租，不知往哪里去了。这座房子的外表还相当精致，前面一间全是玻璃窗的小客室，挂着荷兰人遗留下来的米黄色窗帘。面对着六株大松树，越显得房子的小巧。远望好象电影摄影场里搭的布景。二房东租这间屋子并不做住宅，只是利用它有一个院，搭了亚答屋来造甘蔗糖，并将这屋子做甘蔗的堆栈和藏糖的贮藏所。可是当我们到马达时，日本也在那儿开了糖厂，垄断着甘蔗，使这家新兴的小糖厂，不得不宣告停工。因此他们将屋转租给我们。当我看到这间外表精致的小屋，里面却脏得可怕，几乎要吐舌头。二房东说：“一洗就清洁的，过去是番人住着，所以这样了。”糖泥胶着的地板，足足洗刷了三四天，才搬进去住。住进以后，才觉麻烦真多。糖厂名义上说停办，实际上还是瞒着日本人在做。常常是半夜三更，牛车笨重地从山芭里拖来一车车的甘蔗，害得邻近的野狗狂吠惊叫。他们买得了甘蔗，半夜开工，绞汁，煮炼，这些工作都在我们屋子后面进行，我们的屋子也就是屏幛。等蔗糖出锅，他们把糖运往市场卖去。当日本人来调查时，他们要我们代说“没有做”。真正来调查的倒并不多，可是来买糖的鬼子一星期总有一两起，我们总得做这一义务工作，说：“买不到甘蔗，糖早已不做了。”
日本人是个喜欢甜食的民族，少不了糖。那时爪哇糖根本不能来苏岛，当地的棕糖，产量不多。日本下级的一些伤病兵士却常沾不到糖味，因此往往四处随便乱找，害得我们不得不深锁着门，同时也不敢再写什么日记之类，怕会惹出乱子来。
报纸上登载冲绳岛大战的消息，我兴奋地看着报，也兴致百倍地煮着饭。心里想着，快解放了！绿漪在客室里给她第二个孩子喂奶，她的大孩子椰子跟着我在厨房里，坐在小坐车里啃着大番茄，似乎吃得很有味道，没有作声，宗汉和愈之都在肥皂厂，整个院子静静的。这孩子生来就结实顽皮，我们给她取名椰子，意思是希望她和椰子样坚实，如椰子样为人类致用。突然椰子口齿不清地叫着：“Orangnepon、Orangnepon”,我以为她在学话，只顾看报，直到听到皮鞋声，才忙将报纸插在炉旁边。回头一看，原来两个穿黄色衣服的家伙已走到椰子的坐车边了。他们俩同时向挂着的棕糖看。我用印尼话问：“你们来做什么？”椰子嚼着番茄也学着说：“做什么”？其中一个脸色红润一点的家伙，伸手向椰子要番茄，被椰子打了一下，一只黄黑的大手上，贴上了一块红红的番茄皮。椰子天真得意地笑了，那个兵也笑了。另一个面色苍白的家伙用日语说：“这小孩好大胆，顽强之至，看去还不满三岁，大约我的孩子比她大多了，我出来时她刚出世，现在已经五年了。”这个看去才从病床上起来的家伙，这样自言自语着。我知道这可怜虫在思家了。椰子还在问：“做什么？”他们回答：来买糖的。椰子这时却抛了番茄叫着“婆婆抱，婆婆抱。”我抱起孩子对他们说，我们不是卖糖的，要买糖得去市场。他们又垂涎挂着的棕糖，为了怕惹出事来，我说就只两块糖，买来给孩子冲糖水吃的，你们硬要就送你们吧。这时他们彼此说着：“走吧，这家人家，大约不是做糖的，假使是做蔗糖的，怎么不吃蔗糖反吃棕糖，而且他们的厨房，家具那样不全，大约和我们两个一样是穷光蛋。”我当作不懂他们的话，将糖解了下来，他们再也不肯拿。思家的那个家伙，还替椰子从坐车里拾起了吃剩的番茄给她。椰子拿了番茄重新抛在地上，乌溜着小眼睛不作声。可能孩子加重了那家伙的思乡情绪，他拖着同伴，垂头丧气地走了。
愈之从肥皂厂拿来了几条肥皂，放在架上说：“这几条用完，大约我们可以出山了。好些军官都在偷偷地卖东西，大约都在准备做俘虏了。”
八月二十二日马达山的所谓分州长召集当地人民“训话”,去听了的人回来说：“据说他是为了爱护苏岛人民：万一抵抗，只要两颗原子弹，整个苏岛会完了。为了不让苏岛人民遭这空前毁灭，他们讲和了。”
八月二十三日，我们租到一辆小汽车，做了一面小小国旗，插在车头上，无所顾忌地下了山，到了棉兰。
自由了！朋友们都彼此庆贺。愈之说，我们马上可以办报了。
真的，在叶贻东、叶贻方两朋友的支持下，
邵宗汉在棉兰办起了《民主日报》。正在兴高采烈的时节，苏西朋友来电：郁达夫于八月二十九日失踪，还问有否来棉兰。谁都知道在这个时候失踪，一定完了。流亡到苏岛的难友，虽然有几个也曾坐过牢，有一两个大病过，但现在彼此通电，互庆再生，独缺了郁达夫！！
在马达山宁静的日子里，回想在巴爷公务椰林的小屋里经常叙会的情景，其中汪金丁是最欢喜谈天说地的一个。是呀，他是作家，善于乐于思索问题，有趣的是：绿漪走了，梅丽也随楚琨走了，只我一人既要买东买西，又要烧饭，忙不过来。老汪来时，总是同他夫人胡伟南带着刚在学步的小孩同来。伟南一来就卷起袖子帮我料理，让小孩双手扶着小板凳在厨房里乱转，他找到了小伴——一只小猫，让我们看了这演员的表演，忘记了忙碌和疲劳。
老汪富于感情，记得我们坐破汽车离开巴爷公务的时候，他骑上自行车赶在我们后面。开始我一直望着，直到公路上空空如也。
现在接到赵廉失踪的电报就是他发来的。
一九四六年于新加坡