岁月如流，流到南洋来不知不觉五六年了。虽居海外异邦，生活平静，比起内乱外侮，万方多难的祖国来，真像世外桃园，不闻枪炮之声，未受流离之苦，但终年烈日炎炎，也够把一颗活跃的心灼炙得枯焦麻木了，这五六年中祖国消息如迅雷霹雳，将我枯焦麻木的心震动，使得我始而悲痛，继而愤怒，终而奋发的——便是四年前鲁迅先生的死，最近徐特立先生的死，而徐老先生的死尤其使我痛心疾首，愤怒填膺。
鲁迅和徐特立两老之死，所以感动人心的地方有两个同点，而徐先生之所以使我加倍悲愤的地方却有两个特点，两先生奋斗一生，与一切恶势力勇猛肉搏，老当益壮的精神是相同的，在日本强盗下死力压迫我国，我国拼死命抗战图存的紧急关头，全国青年正需要两老领导。而两老竟志未酬，事业未了，遽离人世，永别了破碎的中华河山，永别了成千成万信仰他们，爱戴他们的青年子弟，二老泉下有知，当亦唏嘘叹息，而我国在非常时期所受的损失更无法补偿，这一点也是同的。
但徐先生之死，所以感我最深的地方，第一是徐先生和我在一校共过两年患难。记得那时的省立师范是常有断炊之虞的，因教育经费被军阀扣刻或竟全数抽去作军饷，每逢学校积欠包伙食的厨房老板饭钱，无法偿还或积欠职员薪水太久，迫得罢课的时候，徐先生到处奔走汗流气促，召集全体同学训话的时候，那情景是何等沉痛感人啊。
徐先生站在礼堂破烂的讲台上发乱如赤，须眉奋飞，声嘶力竭地痛骂政治腐败，诉说校务艰难，同情教职员辛苦，最后总是激励同学们努力，在当时社会送女孩入学的父兄，都是替女儿或妹子造资格嫁留学生，或大官富商，绝少真想造就妇女人材，是女学生自身也少有认真求学的。而徐先生极反对这种心理，他就时常在开周会或朝会时提出或警戒同学，唤醒同学，他反对贤妻良母主义，尤其痛骂知识妇女堕落到姨太太少奶奶。去年五月廿九他给我一信还说“稻田旧友最大多数服务教育界，贤妻良母占绝对少数，但出国留学谋事及参加政治活动者同样是绝对少数，完全绝断旧日师友关系者还没有发现。”远隔海外，不通音讯已十余年，因为我写了一篇纪念他的文章寄去长沙，他老在百忙中还不忘故旧给我诚挚亲切的回信。渴望他日归里，可亲身听到徐先生明确的讲演，亲身见到徐先生仁厚健康的容颜，谁想祸起萧墙，阴谋倾害，竟把一个铜躯铁骨，德高望重的导师活活烧死了！这怎能教人不痛心！如果徐先生死在二万五千里长征的红军中，是老年人不堪奔波劳苦，理所当然，如果徐先生死在前线上敌人炮火之下，我不敢悲哀即先生自己也会含笑，如果徐先生死在后方敌人浪施炸弹里，也可以暴露敌人的凶狠，激起民众的同情，但最可恨，最可恨的是，徐先生因为汉奸的阴谋，官僚的糊涂而致死！长沙繁荣之都，化为灰烬不足惜，长沙焚毁而以徐先生殉职极可哀！长沙虽是我的摇篮地，但人民荒淫奢侈成风，家家麻雀牌，处处游戏院，今日付之一炬，使一班醉生梦死者警悟，使奢侈荒淫者经一度饥寒困苦，不会无益，设徐先生不死在长沙大火中，就是十个长沙化为灰烬我都不叹息，可恨的是徐先生不死于二万五千里长征，不死于前线敌人炮火，不死于敌人轰炸，而竟死于汉奸的阴谋残杀！我相信徐先生临危时必仰天大呼曰:“我不应死，我不应死！敌人未驱逐出去，我不甘死也。”呜呼！先生不应当死而竟死了。我国有许多应当死的官僚政客，有许多万死不足抵罪的傀儡汉奸，我们不能置之死地，而青年的导师，社会的领袖竟使之含恨而死。我国青年谁不饮恨？这是我痛心的第二点。
偶然又忆起徐先生在稻田时写在学校食堂门口一首打油诗来，兹特补述于此，以表徐先生的平民思想，并志永远哀吊，诗曰:
“诸生饮水要思源，莫道羹稀饭不鲜。
需知粒粒盘中餐，都是农夫血汗钱！”

[注]不知何故，当年曾误传徐特立同志在国内逝世，因而撰文悼念。