八月二日
又是美丽的晴天，又是被关禁像牢狱式的学校里，对着四面灰色的墙壁，每天的生活都这样呆板无趣味，听绿豆水无材料的课，吃阿七姐(校役——也是狡猾的凶恶的)无滋养的伙食，看教师们冷酷无表情的面孔。
唯一的安慰就是写我的日记，至于作文由绿豆水命题总是“读书乐”“运动的益处”“俭以养廉说”，这些题目我们一看见就头痛，实在没有什么话好写，而稿子又需先交给她删改，她说“要把涉及政治的有危险思想的先删去，免得抄正了以后麻烦”。其实像我们这样被关得死死的女孩子，完全和外界隔绝的囚犯，还有什么政治思想呢？更不要说起危险思想了。上次图书馆里的一部《资本论》都收藏了，一本《新俄学生日记》也不见了。她们要把空气都限制起来才好，可惜她们做不到。
每晚上自修有人监督，不准写信，又不准看课外书，只能温习课本，死板板的课本总读总读，读得出什么巧妙来呢？我实在头痛，反而厌恨那些课本了。偷偷地拿出日记簿来写，唉！每晚写日记都要偷写，真不自由，所以我在封面上写着“囚人日记”又在上面添一个“小”字，因为我实在是个小囚人哪！
好容易挨到铃子响，自修课完了，觉得疲乏，赶快洗漱，想早些去睡，看见玲同学在打鸡蛋，把蛋黄倒了，只剩蛋白，觉得奇怪，便问她为什么不吃蛋黄，她笑着回答："不是吃，是用来擦脸的。”我更加奇怪为什么要用鸡蛋白擦脸呢？她说:“你不记得今早胡先生说，晚上用蛋白擦脸可以使皮肤细嫩吗？”哦！我记起了，今天上体操课时胡先生讲了一大篇美容术，她说:“女孩子要打扮，使得人家喜爱，像你们有些简直像猴子，又黄又瘦。”她又说:“保护面孔美丽，晚上要用好莱坞面油或鸡蛋白擦脸，早上用上等的香皂洗去然后敷雪花膏。”原来玲就马上实行她的教训了，真是高跟鞋！(高足也，好学生也。)想起胡先生的体操课就好笑，她倒不在乎上体操课，却时常向我们训话向我们演说，有时夸说她如何聪明，如何能干，有时又讲学钢琴如何高贵，钢琴在客厅里如何重要，而讲得最多最起劲的就是如何美容，如何装饰，衣履手提包颜色如何配合，身材高的矮的如何调整，她讲得头头是道，同学们也听得津津有味，连我都佩服她那一张油嘴。我想她应该改行，做体操教员，实在埋没了她的口才，最好去做生意，把什么都说得天花乱坠还怕不广招来客，发财致富么?
看见玲满脸涂着鸡蛋白走进来，巴巴结结的真好笑，忍不住大笑起来，玲生气说:“有什么好笑！谁不爱美呢？”我说:“涂了鸡蛋白就会美么?不如吃了滋养身体。”