《长征杂掇11-在峇株巴辖续》
三 在峇株巴辖（续）
话说完了，茶会开始。在温暖的笑语中，我看着每个参加欢迎会的侨领与侨胞，他们和她们都是那样的素朴和天真，没有一点都市味。他们嘴里所说的是捐款的多少；他们感情所系的也是捐款的多少；他们生气，他们争执 —— 在峇株的几天，常常夜很深了中华总商会的楼下，都有救济会的侨领们在商讨捐款的成绩，（也是为了捐款的多少；他们为了筹赈差不多是忘去一切了！）赵丽千老先生，抗战三年来就从来不管自己的事，现在他自己是濒于破产了！自然我相信，为了爱国而弄到自己生活艰困的决不止赵主席一个人，在祖国的战地里，我们常常碰到国际同情我们的友邦人士，我们常常在祖国辽阔的大平原上，听到外国友人对我们说：“一国的军队和人民真是太英勇了，这样一个伟大的国家和民族，我们相信，是世界上任何一国所不能征服的！” 亲爱的千万海外侨胞！我们在繁忙的工作中，看见了你们那伟大热爱国的心，我们常觉着心酸，眼泪止不住地要流下来；一个大声的呼喊，常常在我们耳旁响亮着 —— 中国不会亡！
二
今晚 —— 九月二号 —— 我们要演戏了，戏院是 “大观阑”，可容八百观众。
将近开演时，天空忽然飘起细雨了，在细雨迷濛中，剧场门外，涌着无数观众含笑的脸，舞台上的咖啡色丝绒幕，在红色的脚光下，显得分外的华丽。十一点一刻，宣布开会，观众密密地来，可是已经不能容纳了，只有请他们明天早点来，听说有些从山巴来看戏的侨胞，是带着很大的失望回去的。
会开完了，音乐嘹亮地响起来，一种欣喜和兴奋的情绪，占了我整个的心，我想：“我又工作了！” 工作是情热的，是有意义的，是最热烈的！—— 我爱工作，我爱工作呵！在星洲多月的疗癒中，那种宽寂和忧愁差不多把我啮碎了。
在五场的演出中，每到献金时，那热烈和鼓舞的情形是很难描摹出来的，尤其是在演《自由之花》，或是戏剧中带来了英勇胜利的场面时，观众们的情绪差不多近于疯狂了；每个人都尽量地叫吼，几乎全剧场的人都站起来跳起来拍着他们的双手。这是一种什么情绪，是一种什么样的表现？是爱国的热情激动了侨胞们的心么？是抗战第四年的开始给侨胞们带来了胜利的欣喜么？我们来看一看十场剧演的情形吧！没有你，没有我，是一道红热的洪流，这洪流使得每个人都天真起来了：白发的老年人，忘去了半生的艰苦，笑开了嘴；孩子们似地跳起来，小孩子们更把嗓子提得极高地伊伊呀呀地呼喊着；山芭里的妇女们失去了传统的缄默和娇羞，参加到这欢呼的队伍里来！是的，我们，一切中华民族的儿女们！我们只有一条心呀！驱逐倭奴出国境！我们只有一个任务呀！把世界上爱我们的人团结起来，把那些欺侮我们的赶出去！为了我们的祖国，也为了全世界的自由解放。
我们，中国人，在今天的任何世界一角上，都昂起了头；在今天，第四年战争开始的今天，我们能捐出我们的血汗钱贡献给祖国的抗战，我们是多么光荣呵！

