久动思静，这大约是人之常情。大凡一个有灵魂、有脑的在大都市中生活久了的人，到得不愁衣食之后，他的眼前，一定会立刻呈现着一幅乡村幽居的图画来。
最好是有一座距离都市不出一百里的村庄，有几十户人家，有高山也有流水，盖一间茅屋，置几亩良田，屋之周围，自然还得有些空地，种着四季的花果蔬菜，鸡猫狗之类，也是不得不养的。
夫妇二人，还加有一两个四五岁的孩子，带一个多年的老仆，一般文明的交通工具是可以不必的，而房屋中的卫生设备的装置，更可以不用，除了吃饭睡觉，连书也◻◻看◻的时候，只要不是太热的盛夏和严酷的寒冬，每当清晨或傍晚，带着孩子上山或是田园中去散散步，等着那太阳躲向了山后，鸡鸟在空中飞鸣的时候，再慢慢的踱回家来，这时候向天仰望，只看见自然发灰，自灰更变得暗淡的天色。
一进家门，黄狗会向你摇尾而示欢迎，点上煤油灯，与孩子们同吃早已准备好了的晚饭。
倘遇着是晴天的月半前后呢，就可以等孩子们安睡了之后，两个人幽手幽脚的走出来，在月下默默的同走着，或者在河边的树下坐定，边看着那天边的明月与的◻◻银河，假如这时候来个人需要谈什么话吗，所说的也一定是几时清明，几时立冬，或者距离寒暑假还有多少时候，在省城寄读的两个大的孩子该可以回家来休息休息了的家常话。
因这两个人既非初恋，又不是新婚，那些牛女渡河，田氏◻誓的艳事是不易说出口来的，这时内心中感到的，只有幽闲，只有舒畅，与不◻一丝他念的恬静自足的感觉，那些还◻在拥抱，只坐汽车兜风的一对情人，怕是永远也体味不出这一样深◻的滋味的吧。
然而，在这国难深重的现在，祖国已烽烟遍地，疮痍满目，像这样幽闲的生活那里去追寻◻！