《长征杂掇24-永远光辉着的蔴坡》
五・永远光辉着的藤坡（续）
六
最后的两天日场是藤坡的小战士参加献金的竞赛，这情形等一会我要告诉全马小朋友们，现在，我想请读者们先来看一模范区的藤坡的形形色色，好！我们现在就来开始：
（一）模范的筹赈会：如果有人要问，为什么藤坡可以筹赈献金的模范区呢？它的人口统计只有五万多，比起星嘉坡来要少十倍，可是每次大规模的筹赈成绩总是跑在许多地方的前面，而武汉合唱团在南洋工作时，也是在藤坡才开始好起来的，这次，我们的团体总成绩就有叻币十万多，只六天呀！为什么藤坡的月捐这样普遍呢？老年人、小孩子，富有的，贫苦的，差不多凡是一个中国人，在藤坡不捐光荣的月捐章，就不便吃饭，对不起，饭馆会另眼看待你；不便坐车，电车夫也不屑拉不爱祖国的人！哦，要问的问题可多着呢；现在就我这几天所看见的，听到的，向读者来一个简略的报道吧。—— 要回答上面这些问题，我们必须先要看一看筹赈会看一看它的组织和它的负责的主席们。好，我们就先从筹赈会说起：
藤坡筹赈会的成立，是早在三年前 “七七” 抗战开始以后，那时总会还没有成立，当时的名称是 “永春会馆救济祖国伤兵难民委员会”。是在 “七七” 抗战后的第六天，在桃源俱乐部成立的，当时所有的人就动员募捐，而且还到街市上去劝捐，成绩很好，到了十五日就汇了一万五千元国币到祖国去。“当时祖国还没有设立收款的机关呢！” 林彬彬老先生笑着告诉我们，后来就把这笔款子汇给宋哲元将军去了。
过了一星期，“藤华救济会” 成立了，是在七月十九日。在当时，因为知道抗战是长期的，便决定定了一个长期筹款的好方法，那便是也成了今日模范之一的 “月捐”。三年来不曾稍懈过，不久妇女部也成立了，和全马各地妇女会一样，她的经常工作是救济难童，救济会的组织也扩大了起来，成立了七人的主席团，以下便是各科。他的工作分配也是极有趣和合理的，以星期计算，七位主席从星期
（二）人物介绍 —— 七位主席特写
一起每人一天轮流值日，每星期六开常会一次，在开会和值日时有缺席的便罚款给国家，规定主席不到叻币三元，主任不到二元，干事不到一元。藤华救济会直属分会有四十单位，每次有大规模筹赈工作时便立即召集了全体来商讨的，他的工作和筹赈成绩总跑在许多地方的前面的，最大的原因，依我们客观看来是他有三法宝，现在让我们看一看是那三个法宝吧：
“啣结”—— 是他第一法宝！（这是做一切事情成功的阶梯啊！）“牺牲”—— 是他第二法宝！（钱与力都出在一切人的前头。）“负责”—— 是他第三法宝！（事无大小，路无远近，只要是筹赈的，主席们必定亲自出马。）
这次我们在藤坡，虽然只有短短的十天，可是见到的许多事情都使我们感到说不出的感动；那些主席和老先生们，每天从清早就跑到几十里地外的村庄和山顶上去会票，发动献金，每夜总要到一两点钟才回去休息，常常为了几十元的捐款，就要奔去几小时的唇舌，有时还喊得声嘶力竭，要等到目的时才肯放手。当他们在计划着如何才能使捐款成绩圆满时，发愁是常深锁在那苍老的眉尖上的，然而，当成绩果真圆满时，刹那间，就仿佛大旱遇着云霓似地，那天真和婴孩似地笑呵，把那苍老的面貌显现得如何地慈祥和动人啊！世间上，再没有比这忠诚的爱国热情更感人的了！
首先，我要介绍郑友专老先生给大家认识：各位！这位就是郑友专老先生呀，（请不必问我好，我已经替你们问过了，如果我们看不见他老人家嘴角上挂着的笑的时候，不用问，那一定是捐款的成绩可以了；要是他老人家在发愁呢？那也不用问，绝不是为了他个人的生意和赚钱，那一定是为了救济会的捐款仅有这次我们到藤坡来，郑老先生把自己的四十亩树胶园卖了几亩来献金，去（原八十英亩的）连他的夫人一共捐献了叻币八百元！这在郑老先生真是一个个小的数目呀！而且从早到晚为了捐钱在炎热的太阳下面奔跑，“今天山顶上一位侨胞捐献了三百元了！” 或者 “某夫人也献二百元了！” 常常地老牛牵着兴奋，带着汗，献献喜喜地跑来告诉我们他一天奔跑的成绩。
青年老先生还有一种精神是值得我们青年人学习的，令人佩服什么精神呢？说起来也真是令人佩服哩，原来头发苍苍地从老师学国语呢，虽然还不十分标准，可是管不了那么多，见人就说，说着说着就自然而然地 “以演说词” 了，每天的欢迎会不是就用国语致欢迎词吗。
洋老先生是廿七年前坐着海船到南洋来的，在这热带的土地上流尽了半生的汗血，今天，为了祖国的胜利与自由，在日夜地，日夜地，不停地奔波着了！
