在我二十几年的生命历史中，最有生气，最有进步的一页，就是在湖南第一女师范初级二年级和三年级上学期这一年半时期了，因为那时候有一位最善导的国文教师郑先生，有一位殷勤爱护我们的校长——徐立生先生，亦即是现在共党里面的一位显赫人物。
徐先生爱护学生如家人子女，亲切周到，无微不至，在我的记忆中，有几件事，还很鲜明。
一个春天的星期日早晨，太阳光线温暖，校园里的紫荆花正开得烂漫芬芳，群蜂彩蝶成阵，我和华抛下众人头痛的算术习题，各自拿了一本心爱的书到紫荆花下的青草地上去坐着读，我手中的一本是《西厢记》，里的是《红楼梦》，我正聚精会神高吟着□艳中一节“行一步，可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅（女旁）娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。”
“星期日没回家？读什么书，这样高兴”，徐先生从老光眼镜里细眯（目旁）眼看住我们，笑逐颜开地连串发问。
我双手把书一合，连忙揣在怀里，不给他看，笑嘻嘻地看住华，华也愣着眼看住我，都不出声。
“给我看，什么书？”说着，徐先生的手已伸到我胸前，我只好把书交出去，他看了一下，翻了几页，又转头去向华要，华也把他的书拿出，徐先生接过一看，正是“苦绛珠魂归离恨天”，他叹口气道：“唉！你们女学生就只爱看这样才子佳人的故事，何不看《水浒》呢？《水浒》还好，七十二好汉，个个理直气壮。”
徐先生把书还给华，注意到华的眼颊红红，手里还握着条湿湿的手帕，他就说“你们女学生真不得了，太重感情，哭着看书最伤眼睛的，最伤眼睛的，你晓得么？唉！女学生就太重感情。”他走得远了，还在喃喃自言自语地说 “女学生总喜欢感情用事。” 这样我不禁哈哈笑起来，华也破泪为笑了。
省立女子师范因为学膳费都是省政府津贴，所以规定只收未嫁的学生，毕业后需服务小学三年，但这规竟是一般官样文章罢了。同学中依然有结了婚做了母亲的人，不过为数极少，十四班有一个姓许（名字忘了）的同学，高高瘦瘦，外系人，（非长沙人都称外系人），平日行动毫无特异，不过她的衣服总得稍为长大些，（那时女学生的衣服都长大，绝不似今日的短袍短裤，）谁也不知道她是结过婚而且怀了孕的（结了婚的都旷着，有了孕更讳莫如深了。）
有一天天刚亮，是阴历十月里，屋上的浓雾像一场小雪，大家都缩在被窝里不肯起来，起身铃摇到第二遍了，大家还在那里你挨我我先起来，我挨你先起来，有的叠声叫一二三大家起来，可是叫了几遍大家依然在被窝里，叫的人也依然缩在温软的被窝里。
“还不起来，还不起来，早饭□要响，天还不算冷呢，你们到街上看看挑菜的，拖车的都出来了，你们还不起来。” 徐先生在寝室外的走廊上高声叫喊，喊得我们一面坐起穿衣，一面哈哈大笑，有的便大声回答 “起来了，就起来了”，“起来了，在穿衣呢。”
“咪！咪！”
忽然隔寝室有小猫叫的声音，一个同学说，哪里来的小猫？我和华冲忙跑去寝室看，只见徐先生站在隔壁的寝室门口，双手推开挡住挤在那寝室里面的一群蓬头垢面的同学，口里急急地说：“不要吵，不要吵！产妇神经衰弱，产妇最神经衰弱，你们都出去，都出去洗脸吃饭，快走快走！”
“咪！咪！哇！哇！” 初生婴儿的啼声更高了，我们大家莫明其妙，睁大了眼睛要挤进房门去，徐先生伸出手，张开手掌高喊道：“谁要来我就要打她！谁要来我就要打她！早饭给罢了，快去吃早饭上课。”
“谁生了毛毛？我们要看毛毛子。”（长沙人叫婴儿的土话）许多同学这样说。
“奇怪！”许xx昨天还上体操课，怎么她要生毛毛，看不出肚子大呢？”一个同学从徐先生背下钻出来，对围在房门口的一群人说：大家这才知道是许xx生孩子。徐先生又一叠连声赶走我们，同时早饭声叮叮当当响了，我们才笑语喧天地去梳洗，早餐，接着又上课。等下了第一堂跑回寝室来看时，姓许的同学和她的新生儿已经送去医院了。
“徐先生！我们要吃红蛋。”一个同学看见徐先生时呼喊，于是大家响应起来，一齐喊要吃红蛋。
“你们现在吵不要紧，我不怕啦，你们现在尽管吵。” 徐先生的脸笑得打皱，又摇手道：“教你们不要吵，你们就要听话，你们知道那是叫不得，吵不得的时候么？产妇最不能听吵的。”
“徐先生，你那样爱许xx，是许xx的外婆么？”不知道谁这样顽皮地说，一刹时，春潮似的笑容从几十个女孩子口中齐发出来，笑声里夹着喊声，“徐先生，我们要吃红蛋！”
从此以后，全校同学都不叫徐先生而叫徐家外婆了，就是有正经事和他接洽，也叫他徐家外婆。徐先生也笑而受之，默认自己是 “徐家外婆”了
（未完）
