《长征杂掇3》
八月十一日
天气阴，没有阳光也没有雨，早晨十一点，筹赈会的欢迎会，人很多，开会仪式举行后，主席黄树芬先生起立致词，一方面是欢迎和勉励我们，一方面是希望侨胞 “伤兵之友” 与 “七七” 之后，继续出钱捐输。在热烈掌声中结束了主席的话。
我们团体由赵洵同志致答词，主要的内容是报告团成立及出发工作经过，到海外来的目的，及出国后沿途所受侨人汪派所施于我们的阴谋与打击，和我们不屈的战斗经验。
关于祖国方面分为两点：一点关于滇缅路的问题：滇缅路的封锁，对于我们抗战是决无影响的，我们的武器和现在为止，足够支持三年，况中国国际交通线，除滇缅路外，尚有更重要的西北方面的运输，故此我们对这问题毫无担忧的必要。
第二点，是总反攻的问题，除将军备情形约略报道外，并指出反攻时期和建设事业的联系。我们是一面抗战，一面建设，等时机一到，侨胞们可以看出祖国的军民是会如何英勇地将敌人赶出中国境。
关于敌人方面也分两点：一点是近卫登台对中日战争前途的分析，只觉日阀日暮途穷，换了五次内阁，到今天再搬出近卫来，可见敌国无人，而其内阁人选于冈洋右等人也都是政治上第二流人物，充其量不过是加紧军部跋扈，加紧对华侵略及乘欧战时期想混水摸鱼，排斥英美在远东利益，从实行 “东亚新秩序”，改成 “世界新秩序”，徒见其穷极无聊，白日做梦而已。
第二点，关于军事方面，特别是 “士气”，来以证明敌寇的泥足深陷不能自拔，自上海至南京阶段内，那时活捉的俘虏颇难，到徐州大会战时，就不同得多了，我们的士兵常常可以捉活的俘虏来，可是口供还是得不到，到了武汉战时，情形就又不同了。
我们不但能捉活的俘虏，而且也有口供了。今天呢，那就更进步了，在祖国的前线有敌俘替我们工作，他们组织了「反战大同盟」，反抗这不合理的侵略战争。这次桂南大会战时，在邕省就有日俘用无线电机对离五百米地外的敌军广播。同盟会领导人是我们大家所熟悉的日本第一流文学家鹿地亘先生，此刻在我们的首都重庆政治部有属下的电影队，最近拍摄的《东亚之光》就有同盟会的日俘作演员，而且在祖国后方的农村各地，他们和祖国的青年同志们一样的组织了许多宣传队向我们民众及士兵宣传，一方面要我们坚持抗战到底，一方面表示他们的军阀不但压迫中国人民，也压迫日本国内的人民，故此中日两国人民有携手共同打倒日阀的必要，到那时东亚的真正和平才能实现。
从这一点上，我们就可以看出，日寇在军事上的失败，不久之将来，到我们反攻时期，配合日本国内革命的浪潮，我们一定可以把战祸播于我们国土以外的。
关于卫所谈的「南洋经济圈」的问题，这是很明显地告诉了我们，日寇对于南洋的野心，但是我们相信英美的退让是有限度的，是决不会放弃南洋的，如日寇进攻南洋，他一面在陆地上要精疲力竭地应付中国抗战，在海洋上，要对付英美强大的海军。
他是必败无疑的，如英美态度强硬，日寇断然不敢冒此自趋灭亡危险的。在这里，我们侨胞也应该特别警觉，国际间某样的阴谋妥协，也是可能出现的，为了自己利益，为了正义，我们要保卫马来亚。
最后说到我们今后工作的态度，最重要的是抱了「三不」主义：一、不免强侨胞出钱，二、不讲空话，注重实干，三、不接受公私宴会。赵同志最后说，我们相信，只有抱定这种态度才能与筹赈会合作，长期的合作，只有这种态度才是华侨所希望于国内出来工作的青年同志们的。此时，中间团的三位也来了，我们觉得很高兴。
副主席陈合吉先生也勉励了我们很多，马天英先生特别说到华侨忠诚受困情形，并谈及筹赈会的主席及一切工作人员，每天奔走于猛烈太阳底下，为了筹款献给祖国，自己的事业和金钱都牺牲了。
我们的中间团三位先生在下午五点的时候到筹赈会来和我们开一个座谈会，因为中间团在马来亚八个多月的工作，在国际宣传方面收到了极成功的效果，一定有很多很宝贵的经验给我们参考与学习的，他们三位当中有两位在国内就认识的，马树礼在广西桂林，吴建勋先生在五战区潢川，只有马德五先生是在星洲时认识的。