陈女士的热诚把我们全体都感动了，我们有一位同志曾和她作了下面一段的谈话：
「陈女士的热心，我们是很感佩的，不过人寿保险乃是女士准备晚年的生活保障，现在献出了，将来就会感到困难的，我看……」同志还没有说完，陈女士就抢着接下去说，「国家遭到这样大难，我怎么可以还祇顾自己一个人，祇要国家打胜了，那是比什么都好的。」
「话是不错的，可是女士已经尽了最大的力了。人寿保险还是留着……」
「哦不！」她又没有等同志说完，就热情地摇着头，终于在献金时又献了一百元，她的这一百元是的确尽了最大的力量献出的。
其实陈女士这样热心的救国，她是并没有受过教育的，而她的身世还有一段很伤心的历史，她自幼八岁就在封建和飢苦的压迫下，被她的家庭出卖了，她是四川人，却被她的养父的妾带到武汉卖给妓院，到十六岁时被逼爲娼，从香港又被卖到星洲来，那人肉的买卖合同上订明了五年，到那悲惨的地狱生活五年期满了，才嫁给知知港广荣米店的财政员，到了两年前广荣店就完全归她们自己经营了，家财很微薄，可是自抗战起就不断地尽力捐输，这样的一位女子倒真是太难得了！在爱国的热情上，她是可作我们的模范的。
（六）
尾声
是的，在吉隆坡有许多事情使我们苦痛和焦急，而反有许多事情使我们兴奋和慰藉，焦急的主要原因是吉隆坡的许多富有者还不能尽着自己的力量的百分之一来捐输，致使此次成绩和理想的数目相距太远了，其次呢，我们是举动得很不够热烈，然而吉隆坡究竟也有许多好的方面，而使我们不能忘怀的，观衆们多数的热烈简直不用多说他，就拿戏服来说，也是有许多可感的事情的。
首先是主席李老先生在这次和他的夫人就捐献了叻币三千多元，这数目不能说少的，而李主席自己就几乎每晚必到来看我们的戏的，其次是张崑灵先生，那是一位实际上极出力热心的人。常常不吃饭往外边跑，接洽筹赈工作，还有总务曹尧辉先生，带着病来办公，副主任李可立先生也是忙个不停，更有一位最热诚的先生是布置股主任辛厚慈先生，他是常常被剧情感动得和舞台上的反应几乎一致的，也是在这次工作中出力最多的一位，那每晚主持献金的谢祖佑先生，也是使我们不能忘去的一位，还有朱植牛先生也是最爱护我们团体的一位仁爱的长者。
如果一定要说到个人的一点小感动时，那么我以爲这儿的办事方式缺少了一点整一的精神，不是说的，如果是一支军队的话，那不单可以一冲锋前进的，这也许是各地的习惯有些两样，也不能一定说这个成见是正确的。